# 前言

## 大约

本节简要介绍作者和审稿人、本书的内容、入门所需的技术技能以及完成所有主题所需的硬件和软件。

## 关于将 Linux 迁移到微软 Azure

随着云的采用成为组织数字化转型的核心，在云中部署和托管企业业务工作负载的需求越来越大。*将 Linux 迁移到微软 Azure* 提供了一系列关于将 Linux 工作负载部署到 Azure 的可行见解。

首先，您将了解信息技术、操作系统、Unix、Linux 和窗口的历史，然后再看云以及虚拟化之前的情况。这将使那些不太熟悉 Linux 的人能够学习掌握即将到来的章节所需的术语。此外，您将探索流行的 Linux 发行版，包括 RHEL 7、RHEL 8、SLES、Ubuntu Pro、CentOS 7 等。

随着您的进步，您将深入 Linux 工作负载的技术细节，如 LAMP、Java 和 SAP。您将学习如何评估您当前的环境，并计划通过云治理和运营规划迁移到 Azure。

最后，您将经历一个真正的迁移项目的执行，并学习如何分析、调试和恢复 Azure 上的 Linux 用户遇到的一些常见问题。

到本书结束时，您将能够熟练地为您的组织执行 Linux 工作负载到 Azure 的有效迁移。

### 关于作者

**Rithin Skaria** 是一名开源传播者，在 Azure、AWS 和 OpenStack 上管理开源工作负载方面拥有超过 9 年的经验。他目前在微软担任客户工程师，是微软内部多个开源社区活动的一部分。他在多个开源部署以及这些工作负载的管理和向云迁移中发挥了至关重要的作用。他还与人合著了《Azure 上的 T2 Linux 管理》，第二版《T3》和《建筑师用的 T4 Azure》，第三版《T5》，这两本书都是由 Packt 出版的。在 LinkedIn 上 **@rithin-skaria** 与他联系。

**Toni Willberg** 是 Azure 上的 Linux 主题专家，拥有 25 年的专业 IT 经验。他曾作为解决方案架构师与微软和红帽合作，帮助客户和合作伙伴进行开源和云之旅。他参与了帕克特出版的各种书籍的技术评论。

目前，托尼在 Iglu 担任云业务部门主管，Iglu 是一家提供专业公共云项目和服务的托管服务提供商公司。在推特上联系他**@托尼威尔伯格。**

### 关于审稿人

**Marin Nedea** 是一位经验丰富的 Linux 升级工程师、导师、认证 Azure Linux 培训师、ITIL 和 KT 从业者，在 IT 服务行业拥有超过 15 年的历史。他在复制、集群和高可用性方面拥有丰富的理论和实践知识，并在内部数据中心、虚拟化、IBM Cloud 和 Azure 云技术方面拥有专业知识。虽然他是一名信息技术专业人员，但他在罗马尼亚布加勒斯特的斯皮鲁·哈尔特大学学习教育科学心理学。您可以在**@马林·内德亚**继续在领英上关注。

**Micha Wets** 是一位微软 MVP，他喜欢谈论 Azure、Powershell 和自动化，此前曾在微软会议、国际活动、微软网络研讨会、研讨会等场合发言。他拥有超过 15 年的 DevOps 工程师经验，对混合云和公共云有着深入的了解。

如今，Micha 主要关注 Azure、Powershell、自动化、Azure DevOps、GitHub Actions 和 Windows 虚拟桌面环境，在将这些环境迁移到 Azure 时，他的知识尤为丰富。Micha 是 Cloud 的创始人。建筑师，你可以在推特上关注他 **@michawets** 。

### 学习目标

*   探索各种 Linux 发行版的术语和技术
*   了解微软和商业 Linux 供应商之间的技术支持合作
*   使用 Azure Migrate 评估当前工作负载
*   规划云治理和运营
*   执行真实世界的迁移项目
*   管理项目、人员配备和客户参与

### 观众

这本书旨在让云架构师、云解决方案提供商和任何处理将 Linux 工作负载迁移到 Azure 的利益相关者受益。基本熟悉微软 Azure 将是一个优势。

### 进场

*将 Linux 迁移到 Microsoft Azure* 使用理论解释和实践示例的理想混合，帮助您为当今企业面临的现实迁移挑战做好准备。

### 硬件和软件要求

**硬件要求**

为了获得最佳的实验体验，我们推荐以下硬件配置:

*   Windows Server 2016 安装了 Hyper-V 角色，至少有 8 GB 内存和 8 个内核，用于评估和迁移实验室

**软件要求**

我们还建议您提前进行以下软件配置:

*   Azure 订阅
*   蓝色 CLI

### 惯例

文本中的码字、数据库名称、文件夹名称、文件名和文件扩展名如下所示。

“您可以使用 **wget** 命令在 Linux 中下载它，或者使用 **SFTP/SCP** 将其下载到您的计算机并传输到 Linux 机器上。”

下面是一段示例代码:

wget-content-disposition https://aka.ms/dependencyagentlinux-O InstallDependencyAgent-linux64 . bin

sh install dependency-Linux64.bin-安装相依性-Linux 64 . bin

随着 Azure 以非常快的速度发展，您在 Azure 门户中看到的一些视图或功能可能与本书中看到的截图不同。我们已经努力确保在撰写本书时，本书中的截图和所有技术事实都是正确的。我们在本书中提供了官方文档的链接。如果您不确定，请查看文档以获取最新的使用指南。

### 下载资源

我们在 https://github.com/PacktPublishing/也有丰富的书籍和视频目录中的其他代码包。看看他们！