# 评估

# 第一章

1.  错误在第二行:变量声明中不应该有空格。

```
#!/bin/bash 
var1="Welcome to bash scripting ..." 
echo $var1 
```

2.  结果将是`Tuesday`，因为数组是零基的。
3.  这里有两个错误:第一个错误是变量声明中的空格，第二个错误是使用了单引号，而我们应该使用反引号。

解决方案:

```
#!/bin/bash files='ls -la' echo $files
```

4.  变量`b`的值为`c`，变量`c`的值为`a`。

因为我们没有在赋值行中使用美元符号，所以变量将采用字符值而不是整数值。

# 第二章

1.  三个

这是因为整个 bash 主要是一个注释，所以有三行注释。

2.  选项`-b`与其值之间没有空格，因此它将被视为一个选项。

```
-a
-b50
-c
```

3.  1

四个

这是因为我们有 5 个传递的参数，并且我们使用 shift 来删除一个参数。

4.  2

`-n`

这是因为它位于左侧，而`shift`命令从左侧删除参数。

# 第三章

1.  `False`

由于小写字符具有较高的 ASCII 顺序，语句将返回`False`。

2.  两者都是正确的，并将返回相同的结果，即`Strings`不相同。
3.  `Three`

我们可以使用以下方法:

*   :大于等于
*   `-gt`:大于
*   :不等于

4.  真正的

因为一个测试足以返回 true，所以我们可以确定第二个测试将返回 true。

# 第四章

1.  我们可以进行以下更改:

```
"Hello message": {
    "prefix": "hello",
    "body": [
      "echo 'Hello ${1|first,second,third|}' "
    ],
    "description": "Hello message"
  }
```

2.  `source`命令。

# 第五章

1.  使用`((`:

```
#!/bin/bash
num=$(( 25 - 8 ))
echo $num
```

2.  问题在于文件名中的空格。 要修复它，把文件名放在引号之间:

```
$ rm "my file"
```

3.  括号前没有美元符号:

```
#!/bin/bash
a=$(( 8 + 4 ))
echo $a
```

# 第六章

1.  没有行。 因为循环输出被重定向到一个文件，所以屏幕上不会显示任何内容。
2.  四。 循环将从`8`开始，一直持续到`12`，它将匹配大于或等于的条件，并中断循环。

3.  问题在于`for`循环定义中的逗号。 它应该是分号。 所以正确的脚本应该如下所示:

```
#!/bin/bash 
for (( v=1; v <= 10; v++ )) 
do 
echo "value is $v" 
done 
```

4.  由于递减语句在循环之外，count 变量将是相同的值，即`10`。 这是一个无限循环，它将永远打印`10`，要停止它，你需要按*Ctrl*+*C*。

# 第七章

1.  由于我们使用的是`$1`变量而不是`$@`，因此函数将只返回第一个元素。
2.  `50` 是的，它是一个全局变量，但因为我们在函数调用之前打印了值，所以变量不受影响。
3.  缺少括号`()`或在函数名前添加关键字 function。 应该这样写:

```
clean_file() { 
    is_file "$1" 
    BEFORE=$(wc -l "$1") 
    echo "The file $1 starts with $BEFORE" 
    sed -i.bak '/^\s*#/d;/^$/d' "$1" 
    AFTER=$(wc -l "$1") 
    echo "The file $1 is now $AFTER" 
} 
```

4.  问题在于函数调用。 在函数调用期间不应该使用括号`()`。 括号只能在函数定义中使用。 正确的代码应该是这样的:

```
#!/bin/bash 
myfunc() { 
arr=$@ 
echo "The array from inside the function: ${arr[*]}" 
}
```

```
test_arr=(1 2 3) 
echo "The origianl array is: ${test_arr[*]}" 
myfunc ${test_arr[*]} 

```

# 第八章

1.  一个也没有。 因为您正在用一个不存在的大写字母搜索 Sed
2.  一个也没有。 删除命令`d`只删除流中的行，不删除文件。 要从文件中删除，可以使用`-i`选项。
3.  第四行。 因为我们使用了追加命令 a，所以它将被插入到指定的位置之后。
4.  没有，因为`w`标志只与替代命令`s`一起使用。

# 第九章

1.  可以使用以下命令打印第 50 行:

```
$ sed -n '50 p ' /etc/httpd/conf/httpd.conf  
```

2.  Apache 默认端口`80`可以修改为`8080`:

```
$ sed -i '0,/Listen [0-9]*/s//Listen 8080/' /etc/httpd/conf/httpd.conf  
```

我们搜索`Listen`，其中定义了 Apache 默认端口，搜索它旁边的数字，并将其更改为`Listen 8080`。

# 第十章

1.  没有什么

你应该使用没有美元符号的变量名来打印它。

2.  解决方案:0

因为您应该打印`$1`而不是`$2`，其中`$1`是第一个字段。

3.  `while`循环的迭代值应该小于`4`而不是`3`。
4.  `1`

因为 UID 小于`1`的唯一用户是 root(`UID=0`)，所以将打印一行。

# 第十一章

1.  0 行

因为单词`awesome`后面有一个句号，如果您想打印该行，可以使用以下命令:

```
$ awk '/awesome\.$/{print $0}' myfile 
```

2.  两条线

因为我们搜索包含单词`scripting`的行。 如果句点后面跟着任何文本，则该模式只存在于两行中，因为第三行在单词后面不包含句点。

3.  三行

因为我们使用了问号，这意味着字符类不是模式匹配的必须对象。

4.  没有什么

由于我们使用了管道符号，这是一个 ERE 字符，并且由于我们使用 sed，我们必须使用 sed 的`-r`选项来打开扩展引擎。

# 第十二章

1.  字段 1
2.  您可以使用`print NR`或通过管道将输出输出到`wc -l`

我们必须使用`-l`，否则它将计算单词。

```
$ awk '{print $1}' access.log | sort | uniq -c
```

```
$ awk '{print $7}' access.log | grep 'php' | sort | uniq -c | sort -nr | head -n 1 
```

你应该使用标题`-n 1`来获得只有一页的内容。

# 第十三章

1.  使用`lastlog`命令

```
$ lastlog | awk ' /Never logged/ { print $1}'
```

2.  使用`wc`命令

```
$ lastlog | awk ' /Never logged/ { print $1}' | wc -l
```

3.  零。 因为这一行以两个星号结尾。

# 第 14 章

1.  8
2.  因为我们正在使用`sys`模块，所以应该首先导入它。

所以正确的代码应该是这样的:

```
#!/usr/bin/python3
import sys
print( len(sys.argv))
```

3.  2