# 了解 Linux 权限方案

在本章中，我们将探讨如何实现 Linux 权限方案。将讨论文件和目录的读、写和执行权限，我们将看到它们如何不同地影响文件和目录。我们将看到多个用户如何使用组一起工作，以及一些文件和目录如何对其他人可用。

本章将介绍以下命令:`id`、`touch`、`chmod`、`umask`、`chown`、`chgrp`、`sudo`、`useradd`、`groupadd`、`usermod`、`mkdir`和`su`。

本章将涵盖以下主题:

*   读取、写入和执行
*   用户、组和其他人
*   与多个用户一起工作
*   高级权限

# 技术要求

我们将使用我们在[第 2 章](02.html)、*设置您的本地环境*中创建的虚拟机来探索 Linux 权限方案。在本章中，我们将向该系统添加新用户，但此时只有作为第一用户(具有管理权限或*根*权限)进行访问就足够了。

# 读取、写入和执行

在前一章中，我们讨论了 Linux 文件系统以及 Linux 实现*的不同类型。一切都是文件*的理念。但是，我们没有查看这些文件的权限。正如你可能已经猜到的，在一个多用户系统中，比如一个 Linux 服务器，用户可以访问其他用户拥有的文件并不是一个特别好的主意。隐私在哪里？

就我们而言，Linux 权限方案实际上是 Linux 体验的核心。正如(几乎)所有的东西在 Linux 中都是作为一个文件来处理的一样，所有这些文件都有一套独特的权限。在上一章探索文件系统时，我们将自己限制在每个人或当前登录的用户都可以查看的文件。但是，有许多文件只能由`root`用户查看或写入:通常，这些文件是敏感文件，如`/etc/shadow`(包含所有用户的*哈希*密码)，或启动系统时使用的文件，如`/etc/fstab`(决定启动时挂载哪些文件系统)。如果每个人都能编辑这些文件，那么很快就会导致系统无法启动！

# 读写执行

Linux 下的文件权限由三个属性处理: **r** ead、 **w** rite、e **x** ecute 或 RWX。虽然还有其他权限(其中一些我们将在本章后面讨论)，但是大多数与权限相关的交互都将由这三个权限处理。尽管这些名称看起来不言自明，但它们在(正常)文件和目录方面的表现却有所不同。下表应说明这一点:

允许用户使用任何支持此功能的命令查看文件内容，如`vim`、`nano`、`less`、`cat`等。

| **许可** | **正常文件上** | **关于目录**  |
| 阅读 | 允许用户使用`ls`命令列出目录的内容。这甚至会列出用户没有其他权限的目录中的文件！ | 允许用户使用 ls 命令列出目录的内容。这甚至会列出用户没有其他权限的目录中的文件！ |
| 写 | 允许用户对文件进行更改。 | 允许用户替换或删除目录中的文件，即使用户对该文件没有直接权限。但是，这不包括目录中所有文件的读取权限！ |
| 执行 | 允许用户执行文件。只有当文件是应该被执行的东西时，这才是相关的，例如二进制文件或脚本；否则，该属性不起任何作用。 | 允许用户使用`cd`遍历目录。这是与内容列表分开的许可，但它们几乎总是一起使用；能够列出而不能导航到它(反之亦然)通常是无效的配置。 |

这个概述应该为三种不同的权限提供基础。请好好看看，看看你是否能完全理解那里呈现的是什么。

现在，事情会变得更加复杂。虽然对文件和目录的这些权限显示了对一个用户可以做什么和不能做什么，但是 Linux 如何处理多个用户呢？Linux 如何跟踪文件*所有权*，文件是如何被多个用户共享的？

# 用户、组和其他人

在 Linux 下，每个文件都由一个用户和一个组拥有。每个用户都有一个识别号，即**用户标识** ( **UID** )。同样适用于组:通过**组标识** ( **GID** )进行解析。每个用户正好有一个 UID 和一个*主*GID；但是，用户可以是多个组的成员。在这种情况下，用户将拥有一个或多个补充 GID。您可以通过在您的 Ubuntu 机器上运行`id`命令来亲自看到这一点:

```
reader@ubuntu:~$ id
uid=1000(reader) gid=1004(reader) groups=1004(reader),4(adm),24(cdrom),27(sudo),30(dip),46(plugdev),108(lxd),1000(lpadmin),1001(sambashare),1002(debian-tor),1003(libvirtd)
reader@ubuntu:~$
```

在前面的输出中，我们可以看到以下内容:

*   `reader`用户的`uid`是`1000`；Linux 通常在`1000`开始给普通用户编号
*   `gid`为`1004`，对应`reader`组；默认情况下，Linux 会创建一个与用户同名的组(除非明确告知不要这样做)
*   其他组包括`adm`、`sudo`等

这是什么意思？当前登录的用户有`1000`的`uid`、`1004`的主`gid`，还有几个辅助组，保证了它有其他权限。例如，在 Ubuntu 下，`cdrom`组允许用户访问磁盘驱动器。`sudo`组允许用户执行管理命令，`adm`组允许用户读取管理文件。

While we typically refer to users and groups by name, this is just a representation for the UIDs and GIDs that Linux provides us with. On a system level, only the UID and GIDs are important for permissions. This makes it possible, for example, to have two users with the same username but different UIDs: the permissions for those users will not be the same. The other way around is also possible: two different usernames with the same UID—this causes the permissions for both users to be the same, at least on the UID level. However, both situations are terribly confusing and should not be used! As we'll see later on, using groups to share permissions is by far the best solution for sharing files and directories.

Another thing to keep in mind is that UIDs and GIDs are *local to the machine*. So if I have a user named bob with UID 1000 on machine A, and UID 1000 is mapped to user alice on machine B, transferring bob's files from machine A to machine B would result in the files being owned by alice on system B!

前面解释的 RWX 权限与我们现在讨论的用户和组相关。本质上，每个文件(或目录，只是不同类型的文件)都有以下属性:

*   该文件由拥有(部分)RWX 权限的*用户*拥有
*   该文件也归*组*所有，该组也拥有(部分)RWX 权限
*   该文件最终对*其他*拥有 RWX 权限，这意味着所有不共享该组的不同用户

要确定用户是否可以读取、写入或执行文件或目录，我们需要查看以下属性(不一定按此顺序):

*   用户是文件的所有者吗？所有者拥有哪些 RWX 权限？
*   用户是否属于拥有该文件的组？为该组设置了哪些 RWX 权限？
*   文件对*其他*属性是否有足够的权限？

让我们先看一些简单的例子，以免过于抽象。在虚拟机上，执行以下命令:

```
reader@ubuntu:~$ pwd
/home/reader
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
```

```
reader@ubuntu:~$ touch testfile
reader@ubuntu:~$
```

首先，我们确保我们在`reader`用户的`home`目录中。如果没有，我们可以使用`cd /home/reader`命令返回那里，或者，只需输入`cd`(没有参数，`cd`默认为用户的`home`目录！).我们继续以长格式列出目录的内容，使用`ls -l`，它向我们显示了一个文件:`nanofile.txt`，来自[第 2 章](02.html)、*设置您的本地环境*(如果您没有跟随那里并且没有文件，请不要担心；我们稍后将创建和操作文件)。我们使用一个新命令`touch`，来创建一个空文件。我们为`touch`指定的参数被解释为文件名，当我们再次列出文件时可以看到:

```
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rw-rw-r-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$
```

您将看到权限后跟两个名称:用户名和组名(按此顺序！).对于我们的`testfile`，用户`reader`和`reader`组的成员都可以读写文件，但是不能执行(在`x`的位置上，有一个`-`，表示没有该权限)。所有其他用户，例如那些既不是*阅读器*也不是*阅读器*组的一部分的用户(在这种情况下，该组实际上是所有其他用户)，由于其他人的许可，只能读取该文件。下表也对此进行了描述:

| **文件类型** **(第一个字符)** | **用户权限
(2 <sup>第</sup>至 4** 第<sup>第</sup>至**个字符)
至** | **组权限
(5 <sup>第</sup>到 7 <sup>第</sup>个字符)
T7】** | **其他权限
(8 <sup>第</sup>至 10 <sup>第</sup>个字符)**  | **用户所有权** | **集团所有权** |
| -(普通文件) | `rw-`，读写，无执行 | `rw-`，读写，无执行 | `r--`，只读 | 读者 | 读者 |

如果一个**文件**对所有人都有完全权限，那么它应该是这样的:`-rwxrwxrwx`。对于拥有所有者和组的所有权限，但没有其他权限的文件，将是`-rwxrwx---`。对用户和组拥有完全权限但对其他用户和组没有权限的目录被表示为`drwxrwx---`。

让我们看另一个例子:

```
reader@ubuntu:~$ ls -l /
<SNIPPED>
dr-xr-xr-x 98 root root          0 Aug  4 10:49 proc
drwx------  3 root root       4096 Jul  1 09:40 root 
```

```

drwxr-xr-x 25 root root        900 Aug  4 10:51 run
<SNIPPED>
reader@ubuntu:~$
```

系统超级用户的`home`目录是`/root/`。从这一行的第一个字符可以看出是一个`d`，为*目录*。它对所有者`root`拥有 RWX(最后一次:读、写、执行)权限，对组(也是`root`)没有权限，对其他人也没有权限(如`---`所示)。这些权限只能说明一件事:**只有** **根用户** **才能进入或操作这个目录！**看看我们的假设是否正确。请记住，*进入*目录需要`x`权限，而*列出*目录内容需要`r`权限。我们应该也做不到，因为我们既不是`root`用户，也不在根组中。在这种情况下，将应用其他人的权限，这是`---`:

```
reader@ubuntu:~$ cd /root/
-bash: cd: /root/: Permission denied
reader@ubuntu:~$ ls /root/
ls: cannot open directory '/root/': Permission denied
reader@ubuntu:~$
```

# 操纵文件权限和所有权

阅读本章的第一部分后，您应该对 Linux 文件权限有了一个很好的了解，以及如何在用户、组和其他级别上使用读、写和执行来确保文件完全按照要求公开。然而，到目前为止，我们一直在处理静态权限。管理 Linux 系统时，您很可能会花费大量时间来调整和排除权限故障。在这本书的这一部分，我们将探索可以用来操作文件权限的命令。

# 马斯科州的 chmod

让我们回到我们的`testfile`。它具有以下权限:`-rw-rw----`。用户和组可读/可写，其他人可读。虽然这些权限对大多数文件来说可能没什么问题，但它们绝对不适合所有文件。私人文件呢？你不会希望所有人都可以阅读这些内容，甚至可能不希望小组成员都可以阅读。

改变文件或目录权限的 Linux 命令是`chmod`，我们喜欢读为 **ch** 安歌文件 **mod** e. `chmod`有两种操作模式:符号模式和数字/八进制模式。我们将首先解释符号模式(更容易理解)，然后再进入八进制模式(使用起来更快)。

Something we have not yet introduced is the command to view manuals for commands. The command is simply `man`, followed by the command for which you'd like to see the manual of. In this case, `man chmod` will place us into the `chmod` manual pager, which uses the same navigation controls as you learned for Vim. Remember, quitting is done by entering `:q`. In this case, just `q` is enough. Take a look at the `chmod` manual now and read at least the **description** header; it will make the explanation that follows clearer.

符号模式使用我们之前看到的带有 UGOA 字母的 RWX 构造。这看似新鲜，但实际上并不新鲜！ **U** sers、**G**group、 **O** thers 和 **A** ll 用于表示我们正在更改哪些权限。

要添加权限，我们告诉`chmod`我们这样做是为了谁(用户、组、其他人或所有人)，然后是我们想要添加的权限。`chmod u+x <filename>`例如，将为用户添加执行权限。同样，使用`chmod`移除权限的操作如下:`chmod g-rwx <filename>`。请注意，我们使用`+`符号来添加权限，使用`-`符号来移除权限。如果我们没有指定用户、组、其他或全部，则默认使用**全部**。让我们在我们的 Ubuntu 机器上尝试一下:

```
reader@ubuntu:~$ cd
reader@ubuntu:~$ pwd
/home/reader
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rw-rw-r-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$ chmod u+x testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rwxrw-r-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$ chmod g-rwx testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rwx---r-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$ chmod -r testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
--wx------ 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$
```

首先，我们将用户的执行权限添加到`testfile`中。接下来，我们从组中删除了读、写和执行，从而产生了`-rwx---r--`。在这种情况下，组成员仍然能够读取文件，但是，*因为每个人仍然可以读取文件*。至少可以说，这不是隐私的完美权限。最后，我们没有在`-r`之前指定任何内容，这实际上删除了用户、组和其他人的读取权限，导致文件最终成为`--wx------`。

能够写和执行一个你读不到的文件有点奇怪。让我们修复它，看看八进制权限是如何工作的！我们可以使用`chmod`上的**详细**选项，通过使用`-v`标志使其打印更多信息:

```
reader@ubuntu:~$ chmod -v u+rwx testfile
mode of 'testfile' changed from 0300 (-wx------) to 0700 (rwx------)
reader@ubuntu:~$
```

如你所见，我们现在从`chmod`获得输出！具体来说，我们可以看到八进制模式。在我们更改文件之前，模式是`0300`，为用户添加 read 之后，就跳到了`0700`。这些数字是什么意思？

这一切都与权限的二进制实现有关。对于所有三个级别(用户、组、其他)，当组合读取、写入和执行时，有 8 种不同的可能权限，如下所示:

| **象征性** | **八进制** |
| `---` | Zero |
| `--x` | one |
| `-w-` | Two |
| `-wx` | three |
| `r--` | four |
| `r-x` | five |
| `rw-` | six |
| `rwx` | seven |

基本上八进制值在 0 到 7 之间，一共 8 个值。这就是它被称为八进制的原因:从拉丁语/希腊语的 8 的表达来看，是“T2”。读权限的值为 4，写权限的值为 2，执行权限的值为 1。

通过使用该系统，0 到 7 的值总是可以唯一地与 RWX 值相关联。RWX 为 *4+2+1 = 7* ，RX 为 *4+1 = 5* ，以此类推。

现在我们知道了八进制表示是如何工作的，我们可以用它们来修改`chmod`的文件权限。让我们在一个命令中为用户、组和其他人赋予测试文件完全权限(RWX 或 7):

```
reader@ubuntu:~$ chmod -v 0777 testfile 
mode of 'testfile' changed from 0700 (rwx------) to 0777 (rwxrwxrwx)
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rwxrwxrwx 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$
```

在这种情况下，`chmod`接受四个数字作为自变量。第一个数字是关于一种特殊类型的权限，称为粘性位；我们不会讨论这个，但是我们已经在*进一步阅读*部分为感兴趣的人提供了材料。在这些例子中，它总是被设置为`0`，因此没有设置特殊的位。第二个数字映射到用户权限，第三个映射到组权限，不出所料，第四个映射到其他人权限。

如果我们想使用符号表示来实现这一点，我们可以使用`chmod a+rwx`命令。那么，为什么八进制比我们之前说的要快呢？让我们看看如果我们希望每个级别有不同的权限会发生什么，例如，`-rwxr-xr--`。如果我们想用符号表示来实现这一点，我们需要使用三个命令或者一个链式命令(T2 的另一个功能):

```
reader@ubuntu:~$ chmod 0000 testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
---------- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$ chmod u+rwx,g+rx,o+r testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rwxr-xr-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$
```

从`chmod u+rwx,g+rx,o+r testfile`命令可以看出，事情变得有点复杂了。但是，使用八进制表示法，命令要简单得多:

```
reader@ubuntu:~$ chmod 0000 testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
---------- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$ chmod 0754 testfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rwxr-xr-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$
```

基本上，区别主要在于使用*命令式*符号(添加或删除权限)和*声明式*符号(将其设置为这些值)。根据我们的经验，声明式几乎总是更好/更安全的选择。用命令式，我们需要先检查当前的权限并对其进行变异；使用声明性的，我们可以在一个命令中指定我们想要的。

It might be obvious by now, but we prefer to use the octal notation. Besides the benefits from shorter, simpler commands that are handled declaratively, another benefit is that most examples you will find online use the octal notation as well. To fully understand these examples, you will need to at least understand octals. And, if you need to understand them anyway, nothing beats using them in your day to day life!

早些时候，当我们使用`touch`命令时，我们得到了一个用户和组都可以读写的文件，其他人也可以读取。这些似乎是默认权限，但它们从何而来？我们如何操纵它们？让我们来认识一下`umask`:

```
reader@ubuntu:~$ umask
0002
reader@ubuntu:~$
```

`umask`会话用于确定新创建的文件和目录的文件权限。对于文件，做如下操作:取文件的最大八进制值`0666`，减去`umask`(本例中为`0002`，即为`0664`。这意味着新创建的文件是`-rw-rwr--`，这正是我们看到的`testfile`。你可能会问，为什么我们取`0666`而不是`0777`？这是 Linux 提供的一种保护；如果我们使用`0777`，大多数文件将被创建为可执行文件。可执行文件可能是危险的，设计决定是只有在明确设置的情况下，文件才应该是可执行的。所以，在目前的实现下，不存在*不小心*创建可执行文件的情况。对于目录，使用`0777`的正常八进制值，这意味着目录是使用`0775`、`-rwxrwxr-x`权限创建的。我们可以通过使用`mkdir`命令创建一个新目录来检验这一点:

```
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
-rwxr-xr-- 1 reader reader  0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$ umask
0002
reader@ubuntu:~$ mkdir testdir
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 8
-rw-rw-r-- 1 reader reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader reader    0 Aug  4 13:44 testfile
reader@ubuntu:~$
```

因为目录上的执行权限不太危险(记住，它用于确定您是否可以移动到目录中)，所以这种实现不同于文件。

关于`umask`，我们还有最后一个技巧想要展示。在特定情况下，我们希望自己确定文件和目录的默认值。我们也可以使用`umask`命令来实现:

```
reader@ubuntu:~$ umask
0002
reader@ubuntu:~$ umask 0007
reader@ubuntu:~$ umask
0007
reader@ubuntu:~$ touch umaskfile
reader@ubuntu:~$ mkdir umaskdir
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 12
-rw-rw-r-- 1 reader reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader reader    0 Aug  4 13:44 testfile
drwxrwx--- 2 reader reader 4096 Aug  4 16:18 umaskdir
-rw-rw---- 1 reader reader    0 Aug  4 16:18 umaskfile
reader@ubuntu:~$
```

在前面的例子中，您可以看到在没有参数的情况下运行`umask`命令会打印当前的 umask。使用有效的 umask 值作为参数运行它会将 umask 更改为该值，然后在创建新文件和目录时使用该值。将`umaskfile`和`umaskdir`与前面输出中较早的`testfile`和`testdir`进行比较。如果我们想创建默认为私有的文件，这非常有用！

# sudo、chown 和 chgrp

到目前为止，我们已经看到了如何操作文件和目录的(基本)权限。然而，我们还没有处理过更改文件的所有者或组的问题。总是必须像创建时那样与用户和组一起工作有点不切实际。对于 Linux，我们可以使用两个工具来更改所有者和组: **ch** 安歌 **own** er ( `chown`)和 **ch** 安歌 **gr** ou **p** ( `chgrp`)。然而，有一件非常重要的事情需要注意:这些命令只能为具有根权限的人(通常是`root`用户)执行。所以，在给大家介绍`chown`和`chgrp`之前，我们先来看看`sudo`！

# 日本首藤

`sudo`命令最初是以 **su** peruser **do** 命名的，顾名思义，它给了您一个以超级用户身份执行操作的机会。`sudo`命令使用`/etc/sudoers`文件来确定是否允许用户提升到超级用户权限。让我们看看它是如何工作的！

```
reader@ubuntu:~$ cat /etc/sudoers
cat: /etc/sudoers: Permission denied
reader@ubuntu:~$ ls -l /etc/sudoers
-r--r----- 1 root root 755 Jan 18  2018 /etc/sudoers
reader@ubuntu:~$ sudo cat /etc/sudoers
[sudo] password for reader: 
#
# This file MUST be edited with the 'visudo' command as root.
#
# Please consider adding local content in /etc/sudoers.d/ instead of
# directly modifying this file.
#
# See the man page for details on how to write a sudoers file.
#
Defaults    env_reset
Defaults    mail_badpass
Defaults  secure_path="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/snap/bin"
<SNIPPED>
# User privilege specification
root    ALL=(ALL:ALL) ALL

# Members of the admin group may gain root privileges
%admin ALL=(ALL) ALL

# Allow members of group sudo to execute any command
%sudo    ALL=(ALL:ALL) ALL
<SNIPPED>
reader@ubuntu:~$
```

我们先试着以正常用户的身份来看`/etc/sudoers`的内容。当出现`Permission denied`错误时，我们查看文件的权限。从`-r--r----- 1 root root`行，很明显只有`root`用户或`root`组的成员可以读取文件。为了提升根权限，我们在要运行的命令前面使用`sudo`命令*，也就是`cat /etc/sudoers`。为了验证，Linux 将总是询问用户他们的密码。默认情况下，该密码会在内存中保留大约 5 分钟，因此如果您最近输入过密码，则不必每次都键入密码。*

输入密码后，为我们打印`/etc/sudoers`文件！看来`sudo`确实给我们提供了超级用户权限。`/etc/sudoers`文件也解释了这是如何工作的。`# Allow members of group sudo to execute any command`行是注释(因为它以`#`开头；稍后将对此进行更多介绍)并告诉我们，下面的行赋予`sudo`组的所有用户对任何命令的权限。在 Ubuntu 上，默认创建的用户被视为管理员，并且是该组的成员。使用`id`命令对此进行验证:

```
reader@ubuntu:~$ id
uid=1000(reader) gid=1004(reader) groups=1004(reader),4(adm),24(cdrom),27(sudo),30(dip),46(plugdev),108(lxd),1000(lpadmin),1001(sambashare),1002(debian-tor),1003(libvirtd)
reader@ubuntu:~$
```

`sudo`命令还有一个很好的用处:切换到`root`用户！为此，请使用`--login`国旗，或其简写为`-i`:

```
reader@ubuntu:~$ sudo -i
[sudo] password for reader: 
root@ubuntu:~#
```

在提示中，您会看到用户名已经从`reader`变为`root`。此外，您的提示中的最后一个字符现在是`#`而不是`$`。这也用于表示当前提升的权限。您可以使用内置的`exit`外壳退出这个升高的位置:

```
root@ubuntu:~# exit
logout
reader@ubuntu:~$
```

Remember, the `root` user is the superuser of the system that can do everything. And with everything, we really mean everything! Unlike other operating systems, if you tell Linux to delete the root file system and everything below it, it will happily oblige (right up until the point it has destroyed too much to work properly anymore). Do not expect an `Are you sure?` prompt either. Be very, very careful with `sudo` commands or anything in a root prompt.

# chown， chgrp

经过小`sudo`的迂回，我们可以回到文件权限:我们如何改变文件的所有权？先用`chgrp`换组。语法如下:`chgrp <groupname> <filename>`:

```
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 12
-rw-rw-r-- 1 reader reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader reader    0 Aug  4 13:44 testfile
drwxrwx--- 2 reader reader 4096 Aug  4 16:18 umaskdir
-rw-rw---- 1 reader reader    0 Aug  4 16:18 umaskfile
reader@ubuntu:~$ chgrp games umaskfile 
chgrp: changing group of 'umaskfile': Operation not permitted
reader@ubuntu:~$ sudo chgrp games umaskfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 12
-rw-rw-r-- 1 reader reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader reader    0 Aug  4 13:44 testfile
drwxrwx--- 2 reader reader 4096 Aug  4 16:18 umaskdir
-rw-rw---- 1 reader games     0 Aug  4 16:18 umaskfile
reader@ubuntu:~$
```

首先，我们使用`ls`列出内容。接下来，我们尝试使用`chgrp`将`umaskfile`文件的组更改为游戏。但是，由于这是一个特权操作，并且我们没有用`sudo`启动命令，因此它失败并显示`Operation not permitted`错误消息。接下来，我们使用正确的`sudo chgrp games umaskfile`命令，它不会给我们反馈；一般来说，这在 Linux 中是一个好迹象。我们再次列出文件，确定是这样的，可以看到`umaskfile`的组已经变成`games`了！

让我们也这样做，但是现在对于用户来说，通过使用`chown`命令。语法与`chgrp` : `chown <username> <filename>`相同:

```
reader@ubuntu:~$ sudo chown pollinate umaskfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 12
-rw-rw-r-- 1 reader    reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader    reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader    reader    0 Aug  4 13:44 testfile
drwxrwx--- 2 reader    reader 4096 Aug  4 16:18 umaskdir
-rw-rw---- 1 pollinate games     0 Aug  4 16:18 umaskfile
reader@ubuntu:~$
```

如我们所见，我们现在已经将文件所有权从`reader:reader`更改为`pollinate:games`。然而，有一个小技巧非常方便，我们想马上展示给你看！您实际上可以使用`chown`通过使用以下语法来更改用户和组:`chown <username>:<groupname> <filename>`。让我们看看这是否能恢复`umaskfile`原来的所有权:

```
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 12
-rw-rw-r-- 1 reader    reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader    reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader    reader    0 Aug  4 13:44 testfile
drwxrwx--- 2 reader    reader 4096 Aug  4 16:18 umaskdir
-rw-rw---- 1 pollinate games     0 Aug  4 16:18 umaskfile
reader@ubuntu:~$ sudo chown reader:reader umaskfile 
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 12
-rw-rw-r-- 1 reader reader   69 Jul 14 13:18 nanofile.txt
drwxrwxr-x 2 reader reader 4096 Aug  4 16:16 testdir
-rwxr-xr-- 1 reader reader    0 Aug  4 13:44 testfile
drwxrwx--- 2 reader reader 4096 Aug  4 16:18 umaskdir
-rw-rw---- 1 reader reader    0 Aug  4 16:18 umaskfile
reader@ubuntu:~$
```

We used random users and groups in the preceding examples. If you want to see which groups are present on the system, inspect the `/etc/group` file. For users, the same information can be found in `/etc/passwd`.

# 与多个用户一起工作

正如我们之前所说的，Linux 本质上是一个多用户系统，尤其是在 Linux 服务器的环境中，这些系统通常不是由单个用户管理的，而是由一个(大型)团队管理的。服务器上的每个用户都有自己的一组权限。例如，想象一台服务器，其中需要三个部门:开发、运营和安全。开发和运营都有自己的东西，但也需要分享一些其他的东西。安全部门需要能够查看所有内容，以确保正确遵守安全准则。我们怎么能安排这样的结构呢？让我们实现它！

首先，我们需要创建一些用户。对于每个部门，我们将创建一个用户，但是由于我们将确保组级别的权限，这对于每个部门的 5、10 或 100 个用户也同样适用。我们可以使用`useradd`命令创建用户。在它的基本形式中，我们可以只使用`useradd <username>`，而 Linux 将通过默认值来处理剩下的部分。显然，与 Linux 中的几乎所有东西一样，这是高度可定制的；有关更多信息，请查看手册页(`man useradd`)。

与`chown`和`chgrp`的情况一样，`useradd`(以及后来的`usermod`)是一个特权命令，我们将与`sudo`一起执行:

```
reader@ubuntu:~$ useradd dev-user1
useradd: Permission denied.
useradd: cannot lock /etc/passwd; try again later.
reader@ubuntu:~$ sudo useradd dev-user1
[sudo] password for reader: 
reader@ubuntu:~$ sudo useradd ops-user1
reader@ubuntu:~$ sudo useradd sec-user1
reader@ubuntu:~$ id dev-user1
uid=1001(dev-user1) gid=1005(dev-user1) groups=1005(dev-user1)
reader@ubuntu:~$ id ops-user1 
uid=1002(ops-user1) gid=1006(ops-user1) groups=1006(ops-user1)
reader@ubuntu:~$ id sec-user1 
uid=1003(sec-user1) gid=1007(sec-user1) groups=1007(sec-user1)
reader@ubuntu:~$
```

作为最后的提醒，我们向您展示了当您忘记`sudo`时会发生什么。虽然该错误消息在技术上是完全正确的(您需要根权限来编辑存储用户信息的`/etc/passwd`，但该命令失败的原因可能并不完全清楚，尤其是因为误导性的`try again later!`错误。

但是有了`sudo`，我们可以增加三个用户:`dev-user1`、`ops-user1`和`sec-user1`。当我们按顺序检查这些用户时，我们可以看到他们的`uid`每次上升一个。我们还可以看到，创建了一个与用户同名的组，并且这是用户所属的唯一组。群组也有自己的`gid`，每个下一个用户增加一个。

所以，现在我们已经有了用户，但是我们需要共享组。对于这一点，我们有一个类似的命令(无论是名字还是操作):`groupadd`。查看`groupadd`的手册页，添加对应于我们部门的三个组:

```
reader@ubuntu:~$ sudo groupadd development
reader@ubuntu:~$ sudo groupadd operations
reader@ubuntu:~$ sudo groupadd security
reader@ubuntu:~$
```

要查看哪些组已经可用，您可以查看`/etc/group`文件(例如，`less`或`cat`)。一旦你满意了，我们现在就有了用户和群组。但是我们如何让用户成为小组成员呢？进入`usermod`(代表**用户** **mod** ify)。设置用户主要组的语法如下:`usermod -g <groupname> <username>`:

```
reader@ubuntu:~$ sudo usermod -g development dev-user1 
reader@ubuntu:~$ sudo usermod -g operations ops-user1 
reader@ubuntu:~$ sudo usermod -g security sec-user1 
reader@ubuntu:~$ id dev-user1 
uid=1001(dev-user1) gid=1008(development) groups=1008(development)
reader@ubuntu:~$ id ops-user1 
uid=1002(ops-user1) gid=1009(operations) groups=1009(operations)
reader@ubuntu:~$ id sec-user1 
uid=1003(sec-user1) gid=1010(security) groups=1010(security)
reader@ubuntu:~$
```

我们现在取得的成就离我们的目标更近了，但我们还没有达到目标。到目前为止，我们只确保了多个开发人员可以通过都在开发组中来共享文件。但是开发和运营之间的共享文件夹呢？安全部门如何监控一切？让我们用正确的组创建一些目录(使用`mkdir`，代表**m**a**k**e**dir**extory)，看看我们能走多远:

```
reader@ubuntu:~$ sudo mkdir /data
[sudo] password for reader:
reader@ubuntu:~$ cd /data
reader@ubuntu:/data$ sudo mkdir dev-files
reader@ubuntu:/data$ sudo mkdir ops-files
reader@ubuntu:/data$ sudo mkdir devops-files
reader@ubuntu:/data$ ls -l
total 12
drwxr-xr-x 2 root root 4096 Aug 11 10:03 dev-files
drwxr-xr-x 2 root root 4096 Aug 11 10:04 devops-files
drwxr-xr-x 2 root root 4096 Aug 11 10:04 ops-files
reader@ubuntu:/data$ sudo chgrp development dev-files/
reader@ubuntu:/data$ sudo chgrp operations ops-files/
reader@ubuntu:/data$ sudo chmod 0770 dev-files/
reader@ubuntu:/data$ sudo chmod 0770 ops-files/
reader@ubuntu:/data$ ls -l
total 12
drwxrwx--- 2 root development 4096 Aug 11 10:03 dev-files
drwxr-xr-x 2 root root        4096 Aug 11 10:04 devops-files
drwxrwx--- 2 root operations  4096 Aug 11 10:04 ops-files
reader@ubuntu:/data
```

我们现在有以下结构:一个`/data/`顶级目录，它包含目录`dev-files`和`ops-files`，分别属于`development`和`operations`组。现在，让我们满足安全性可以进入两个目录并管理文件的要求！除了使用`usermod`更改主要群组，我们还可以将用户追加到额外的群组中。在这种情况下，语法是`usermod -a -G <groupnames> <username>`。让我们将`sec-user1`添加到`development`和`operations`组中:

```
reader@ubuntu:/data$ id sec-user1
uid=1003(sec-user1) gid=1010(security) groups=1010(security)
reader@ubuntu:/data$ sudo usermod -a -G development,operations sec-user1 
reader@ubuntu:/data$ id sec-user1
uid=1003(sec-user1) gid=1010(security) groups=1010(security),1008(development),1009(operations)
reader@ubuntu:/data$
```

来自安全部门的用户现在是所有新组的成员:安全、开发和运营。由于`/data/dev-files/`和`/data/ops-files/`都没有*其他*的权限，我们当前的用户应该也不能进入，但是`sec-user1`应该可以。让我们看看这是否正确:

```
reader@ubuntu:/data$ sudo su - sec-user1
No directory, logging in with HOME=/
$ cd /data/
$ ls -l
total 12
drwxrwx--- 2 root development 4096 Aug 11 10:03 dev-files
drwxr-xr-x 2 root root        4096 Aug 11 10:04 devops-files
drwxrwx--- 2 root operations  4096 Aug 11 10:04 ops-files
$ cd dev-files
$ pwd
/data/dev-files
$ touch security-file
$ ls -l
total 0
-rw-r--r-- 1 sec-user1 security 0 Aug 11 10:16 security-file
$ exit
reader@ubuntu:/data$
```

如果您跟随这个例子，您应该看到我们引入了一个新的命令:`su`。是**的**开关 **u** ser 的缩写，它允许我们在用户之间切换。如果您在它前面加上`sudo`，您就可以切换到一个用户，而不需要该用户的密码，只要您有这些权限。否则，您必须输入密码(在这种情况下很难，因为我们没有为用户设置密码)。您可能已经注意到，新用户的外壳是不同的。这是因为我们没有加载任何配置(这是为默认用户自动完成的)。不过，别担心——它仍然是一个功能齐全的外壳！我们的测试成功了:我们能够进入`dev-files`目录，即使我们不是开发人员。我们甚至能够创建一个文件。如果需要，请验证`ops-files`目录是否也是如此。

最后，让我们创建一个新的组，`devops`，我们将使用它在开发人员和操作人员之间共享文件。创建组后，我们会将`dev-user1`和`ops-user1`添加到该组中，就像我们将`sec-user1`添加到`development`和`operations`组中一样:

```
reader@ubuntu:/data$ sudo groupadd devops
reader@ubuntu:/data$ sudo usermod -a -G devops dev-user1 
reader@ubuntu:/data$ sudo usermod -a -G devops ops-user1 
reader@ubuntu:/data$ id dev-user1 
uid=1001(dev-user1) gid=1008(development) groups=1008(development),1011(devops)
reader@ubuntu:/data$ id ops-user1 
uid=1002(ops-user1) gid=1009(operations) groups=1009(operations),1011(devops)
reader@ubuntu:/data$ ls -l
total 12
drwxrwx--- 2 root development 4096 Aug 11 10:16 dev-files
drwxr-xr-x 2 root root        4096 Aug 11 10:04 devops-files
drwxrwx--- 2 root operations  4096 Aug 11 10:04 ops-files
reader@ubuntu:/data$ sudo chown root:devops devops-files/
reader@ubuntu:/data$ sudo chmod 0770 devops-files/
reader@ubuntu:/data$ ls -l
total 12
drwxrwx---  2 root development 4096 Aug 11 10:16 dev-files/
drwxrwx---  2 root devops      4096 Aug 11 10:04 devops-files/
drwxrwx---  2 root operations  4096 Aug 11 10:04 ops-files/
reader@ubuntu:/data$
```

我们现在有了一个共享目录`/data/devops-files/`，在这里`dev-user1`和`ops-user1`都可以输入和创建文件。

作为练习，请执行以下任一操作:

*   将`sec-user1`添加到`devops`组，这样它也可以审核共享文件
*   验证`dev-user1`和`ops-user1`都可以在共享目录中写入文件
*   理解为什么`dev-user1`和`ops-user1`只能读取对方在`devops`目录下的文件，而不能编辑(提示:本章下一节*高级权限*，会告诉你如何和 SGID 解决这个问题)

# 高级权限

这涵盖了 Linux 的基本权限。然而，我们想指出一些高级的话题，但我们不会详细讨论它们。有关这些主题的更多信息，请查看本章末尾的*进一步阅读*部分。我们包含了文件属性、特殊文件权限和访问控制列表的参考。

# 文件属性

文件也可以有不同于我们目前所看到的权限的属性。这方面的一个例子是使一个文件不可变(一个花哨的词，这意味着它不能被改变)。一个不可变的文件仍然有正常的所有权、组和 RWX 权限，但它不允许用户更改它，即使它包含可写权限。这种方式的另一个特点是文件不能被重命名。

其他文件属性包括*不可删除*、*仅追加*、*压缩*。有关文件属性的更多信息，请查看手册页中的`lsattr`和`chattr`命令(`man lsattr`和`man chattr`)。

# 特殊文件权限

您可能已经注意到，在关于八进制记数法的部分，我们总是以零(0775，0640，等等)开始记数。如果我们不使用零，为什么要包含它？这个位置是为特殊文件权限保留的:SUID、SGID 和粘性位。它们具有类似的八进制记数法(其中 SUID 是 4，SGID 是 2，粘性位是 1)，使用方式如下:

|  | **文件** | **目录** |
| **SA** | 文件是以所有者的权限执行的，不管是哪个用户执行的。 | 什么都不做。 |
| **过气** | 无论由哪个用户执行，文件都是以组的权限执行的。 | 在该目录中创建的文件与该目录属于同一组。 |
| **粘性位** | 什么都不做。 | 用户只能删除此目录中自己的文件。最著名的用法见`/tmp/`目录。 |

# 访问控制列表

ACL 是增加 UGO/RWX 系统灵活性的一种方式。使用`setfacl` ( **设置** **f** 文件 **acl** )和`getfacl` ( **获取** **f** 文件 **acl** ，可以设置文件和目录的附加权限。因此，例如，使用 ACL，你可以说，虽然`/root/`目录通常只能由`root`用户访问，但也可以由`reader`用户读取。实现这一点的另一种方法是将`reader`用户添加到`root`组，这也给了`reader`用户系统上的许多其他特权(任何对根组有权限的东西都被授予给了阅读器用户！).虽然根据我们的经验，ACL 在实践中并不常用，但对于边缘情况，它们可能是复杂解决方案和简单解决方案之间的区别。

# 摘要

在本章中，我们已经了解了 Linux 权限方案。我们了解到权限排列有两个主轴:文件权限和文件所有权。对于文件权限，每个文件在*有读取*、*写入*、*执行*权限的允许(或不允许)。对于文件和目录，这些权限的工作方式有所不同。权限通过使用所有权来应用:文件总是由用户和组拥有。除了*用户*和*组*之外，还有其他所有人都有的文件权限，称为*其他人*所有权。如果用户是文件的所有者或组的成员，则用户可以使用这些权限。否则，需要为其他人提供允许与文件交互的权限。

接下来，我们学习了如何操作文件权限和所有权。通过使用`chmod`和`umask`，我们能够以我们需要的方式获得文件权限。使用`sudo`、`chown`和`chgrp`，我们操纵了一个文件的所有者和组。关于`sudo`和`root`用户的使用给出了警告，因为两者都可以用很少的努力使一个 Linux 系统不可操作。

我们继续一个与多个用户一起工作的例子。我们用`useradd`给系统增加了三个额外的用户，并用`usermod`给了他们正确的组。我们看到了这些用户如何成为同一组的成员，并以这种方式共享对文件的访问。

最后，我们谈到了 Linux 下高级权限的一些基础知识。*进一步阅读*部分包含这些主题的更多信息。

本章介绍了以下命令:`id`、`touch`、`chmod`、`umask`、`chown`、`chgrp`、`sudo`、`useradd`、`groupadd`、`usermod`、`mkdir`和`su`。

# 问题

1.  Linux 文件使用哪三种权限？
2.  Linux 文件定义了哪三种所有权？
3.  哪个命令用于更改文件的权限？
4.  什么机制控制新创建文件的默认权限？
5.  下面的符号权限是如何用八进制描述的:`rwxrw-r--`？
6.  下面的八进制权限是如何象征性描述的:`0644`？
7.  哪个命令允许我们获得超级用户权限？
8.  我们可以使用哪些命令来更改文件的所有权？
9.  我们如何安排多个用户共享对文件的访问？
10.  Linux 有哪些类型的高级权限？

# 进一步阅读

如果您想深入了解本章的主题，以下资源可能会很有意思:

*   **Linux 基础**作者:*奥利弗·佩兹*，Packt:[https://www . Packtpub . com/networking-and-server/foundation-Linux](https://www.packtpub.com/networking-and-servers/fundamentals-linux)
*   **文件属性**:[https://linoxide . com/how-tos/how-to-show-File-attributes-in-Linux/](https://linoxide.com/how-tos/howto-show-file-attributes-in-linux/)
*   **特殊文件权限**:[https://thegeeksalive.com/linux-special-permissions/](https://thegeeksalive.com/linux-special-permissions/)
*   **访问控制列表**:[https://www.tecmint.com/secure-files-using-acls-in-linux/](https://www.tecmint.com/secure-files-using-acls-in-linux/)