# 七、你好世界！

在本章中，我们将最终开始编写 shell 脚本。在编写并运行了我们自己的`Hello World!`脚本之后，我们将查看所有未来脚本的一些最佳实践。我们将使用许多技术来增加我们脚本的可读性，我们将尽可能遵循 KISS 原则(保持简单，愚蠢)。

本章将介绍以下命令:`head`、`tail`和`wget`。

本章将涵盖以下主题:

*   第一步
*   可读性
*   吻

# 技术要求

我们将直接在虚拟机上创建我们的 shell 脚本；我们暂时还不会使用 Atom/Notepad++软件。

本章所有脚本均可在 GitHub:[https://GitHub . com/PacktPublishing/Learn-Linux-Shell-Scripting-Bash-4.4 基础/tree/master/Chapter07](https://github.com/PacktPublishing/Learn-Linux-Shell-Scripting-Fundamentals-of-Bash-4.4/tree/master/Chapter07) 上找到。

# 第一步

在获得了一些关于 Linux 的背景信息，准备好我们的系统，并对 Linux 中脚本编写的重要概念有了一个概述之后，我们终于到了要编写实际 shell 脚本的时候了！

概括地说，一个 shell 脚本只不过是多个 Bash 命令的序列。脚本通常用于自动化重复性任务。它们可以交互或非交互运行(意味着有或没有用户输入)，并且可以与其他人共享。让我们创建我们的`Hello World`脚本！我们将在`home`目录中创建一个文件夹，我们将在其中存储所有脚本，按每个章节排序:

```sh
reader@ubuntu:~$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader  0 Aug 19 11:54 emptyfile
-rw-rw-r-- 1 reader reader 23 Aug 19 11:54 textfile.txt
reader@ubuntu:~$ mkdir scripts
reader@ubuntu:~$ cd scripts/
reader@ubuntu:~/scripts$ mkdir chapter_07
reader@ubuntu:~/scripts$ cd chapter_07/
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ vim hello-world.sh
```

接下来，在`vim`屏幕中，输入以下文本(注意我们如何在这两行之间使用空行*:*

```sh
#!/bin/bash

echo "Hello World!"
```

如前所述，`echo`命令将文本打印到终端。让我们使用`bash`命令运行脚本:

```sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ bash hello-world.sh
Hello World!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07
```

恭喜你，你现在是一个空壳编剧了！也许还不是一个很好或者很全面的人，但是一个空壳编剧。

Remember, if `vim` is not doing the trick for you yet, you can always fall back to `nano`. Or, even better, run `vimtutor` again and refresh those `vim` actions!

# 舍邦人

你可能想知道第一句话。第二个(或者第三个，如果你计算空行)应该是清晰的，但是第一个是新的。它被称为**沙邦**，但有时也被称为*沙邦*、*沙邦*、*磅邦*和/或*沙邦*。它的功能非常简单:它告诉系统使用哪个二进制文件来执行脚本。它总是采用`#!<binary path>`的格式。出于我们的目的，我们将总是使用`#!/bin/bash` shebang，但是对于 Perl 或 Python 脚本，它将分别是`#!/usr/bin/perl`和`#!/usr/bin/python3`。乍一看似乎没有必要。我们创建了名为`hello-world.sh`的脚本，而 Perl 或 Python 脚本将使用`hello-world.pl`和`hello-world.py`。那么，为什么我们需要这个盒子呢？

对于 Python 来说，它让我们可以轻松区分 Python 2 和 Python 3。你通常会期望人们一有新版本的编程语言就切换到它，但是对于 Python 来说，这似乎需要更多的努力，这就是为什么今天你会看到 Python 2 和 Python 3 都在使用。

Bash 脚本并不以`.bash`结尾，而是以`.sh`结尾，这是 *shell* 的通用缩写。因此，除非我们为 Bash 指定 shebang，否则我们最终将处于*正常* shell 执行状态。虽然这对于一些脚本来说很好(T2 脚本可以工作)，但是当我们使用 Bash 的高级功能时，我们会遇到问题。

# 运行脚本

如果你真的注意到了，你会注意到我们使用`bash`命令执行了一个不可执行的脚本。如果我们指定如何运行它，为什么我们需要 shebang？在这种情况下，我们就不需要蛇了。然而，我们需要确切地知道它是哪种脚本，并在系统上找到正确的二进制文件来运行它，这可能有点麻烦，尤其是当您有许多脚本时。谢天谢地，我们有一个更好的方法来运行这些脚本:使用可执行权限。让我们看看如何通过设置可执行权限来运行我们的`hello-world.sh`脚本:

```sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 reader reader 33 Aug 26 12:08 hello-world.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ./hello-world.sh
-bash: ./hello-world.sh: Permission denied
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ chmod +x hello-world.sh 
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ./hello-world.sh
Hello World! reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ /home/reader/scripts/chapter_07/hello-world.sh Hello World!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ls -l
total 4
-rwxrwxr-x 1 reader reader 33 Aug 26 12:08 hello-world.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$
```

我们可以通过运行脚本*完全限定*或者在同一个目录中使用`./`来执行脚本(或者任何文件，真的，如果它对要执行的文件有意义的话)，只要它有可执行的权限集。出于安全考虑，我们需要前缀`./`:通常情况下，当我们执行一个命令时，`PATH`变量会以这个名字出现。现在想象一下，有人在你的主目录中放了一个叫做`ls`的恶意二进制文件。如果`./`规则不存在，运行`ls`命令将导致运行二进制文件，而不是`/bin/ls`(在您的`PATH`上)。

因为我们只是用`./hello-world.sh`运行一个脚本，所以我们现在又需要 shebang 了。否则，Linux 将默认使用`/bin/sh`，这不是我们在 **Bash** 脚本书中想要的，对吗？

# 可读性

编写 shell 脚本时，您应该始终确保代码尽可能易读。当您在创建脚本的过程中，脚本的所有逻辑、命令和流程对您来说都是显而易见的，但是如果您在放下脚本一会儿后再看它，这就不再是给定的了。更糟糕的是，你很可能会和其他人一起写剧本；这些人在编写脚本时从未有过与你相同的考虑(反之亦然)。我们如何提高脚本的可读性？评论和冗长是我们实现这一目标的两种方式。

# 评论

任何优秀的软件工程师都会告诉你，在代码中放置相关的注释可以提高代码的质量。注释只不过是解释你在做什么的一段文字，前面加上一个特殊的字符，确保你用的语言不会解释文字。对于 Bash 来说，这个字符就是*的数字符号* `#`(目前在#HashTags 中使用比较出名)。当您阅读其他来源时，它也可能被称为*井号*或*散列*。注释字符的其他例子有`//` (Java，C++)、`--` (SQL)和`<!-- comment here -->` (HTML，XML)。`#`字符也被用作 Python 和 Perl 的注释。

注释可以用在一行的开头，这样可以确保整行不会被解释，也可以用在一行的后面。在这种情况下，直到`#`的所有内容都将被处理。让我们在修改后的`Hello World`脚本中看看这两个例子:

```sh
#!/bin/bash

# Print the text to the Terminal.
echo "Hello World!"
```

或者，我们可以使用以下语法:

```sh
#!/bin/bash

echo "Hello World!" # Print the text to the Terminal.
```

一般来说，我们更喜欢将注释放在命令的正上方。然而，一旦我们引入循环、重定向和其他高级构造，一个*内联注释*可以确保比一整行更好的可读性。不过，要记住的最重要的事情是:**任何相关的评论总是比没有评论好，无论是全行还是内嵌**。按照惯例，我们总是喜欢把评论写得很短(一到三个字)，或者用一个完整的句子加上适当的标点符号。如果一个完整的句子是多余的，使用几个关键词；否则，选择完整的句子。我们保证这会让你的脚本看起来更加专业。

# 脚本标题

在我们的脚本工作中，我们总是在脚本的开头包含一个*头*。虽然这对于脚本的运行不是必需的，但是当其他人使用您的脚本时(或者，当您使用其他人的脚本时)，它会有很大的帮助。标题可以包含您认为需要的任何信息，但通常我们总是从以下字段开始:

*   作者
*   版本
*   日期
*   描述
*   使用

通过使用注释实现一个简单的标题，我们可以让偶然发现脚本的人知道它是何时由谁写的(如果他们有问题的话)。此外，简单的描述给出了脚本的目标，使用信息确保首次使用脚本时没有反复试验。让我们创建一个我们的`hello-world.sh`脚本的副本，称之为`hello-world-improved.sh`，并为该功能实现一个标题和一个注释:

```sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ls -l
total 4
-rwxrwxr-x 1 reader reader 33 Aug 26 12:08 hello-world.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ cp hello-world.sh hello-world-improved.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ vi hello-world-improved.sh
```

确保脚本如下所示，但一定要输入*当前日期*和*自己的名字*:

```sh
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-08-26
# Description: Our first script!
# Usage: ./hello-world-improved.sh
#####################################

# Print the text to the Terminal.
echo "Hello World!"
```

这看起来不错吧。唯一可能突出的是，我们现在有一个 12 行的脚本，其中只有一行包含任何功能。在这种情况下，确实，似乎有点过分了。然而，我们正在努力学习好的做法。一旦脚本变得更加复杂，我们在 shebang 和 header 中使用的这 10 行代码就不会有什么不同，但是可用性会显著提高。在此过程中，我们将引入一个新的`head`命令。

```sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ head hello-world-improved.sh
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
```

```sh

# Date: 2018-08-26
# Description: Our first script!
# Usage: ./hello-world-improved.sh
#####################################

reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$
```

`head`命令与`cat`类似，但不打印整个文件；默认情况下，它只打印前 10 行。并非完全巧合的是，它正好和我们创造的头球一样长。所以，任何想要使用你的脚本的人(老实说，6 个月后的**你**也是*任何人*)都可以只使用`head`打印标题并获得开始使用脚本所需的所有信息。

我们在介绍`head`的时候，如果不同时介绍`tail`的话，就是疏忽了。顾名思义，`head`打印文件的顶部，`tail`打印文件的结尾。虽然这对我们的脚本头没有帮助，但在查看日志文件中的错误或警告时，它非常有用:

```sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ tail /var/log/auth.log
Aug 26 14:45:28 ubuntu systemd-logind[804]: Watching system buttons on /dev/input/event1 (Sleep Button)
Aug 26 14:45:28 ubuntu systemd-logind[804]: Watching system buttons on /dev/input/event2 (AT Translated Set 2 keyboard)
Aug 26 14:45:28 ubuntu sshd[860]: Server listening on 0.0.0.0 port 22.
Aug 26 14:45:28 ubuntu sshd[860]: Server listening on :: port 22.
Aug 26 15:00:02 ubuntu sshd[1079]: Accepted password for reader from 10.0.2.2 port 51752 ssh2
Aug 26 15:00:02 ubuntu sshd[1079]: pam_unix(sshd:session): session opened for user reader by (uid=0)
Aug 26 15:00:02 ubuntu systemd: pam_unix(systemd-user:session): session opened for user reader by (uid=0)
Aug 26 15:00:02 ubuntu systemd-logind[804]: New session 1 of user reader.
Aug 26 15:17:01 ubuntu CRON[1272]: pam_unix(cron:session): session opened for user root by (uid=0)
Aug 26 15:17:01 ubuntu CRON[1272]: pam_unix(cron:session): session closed for user root
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$
```

# 冗长

回到我们如何提高脚本的可读性。虽然注释是提高我们对脚本理解的一个很好的方法，但是如果脚本中的命令使用了许多模糊的标志和选项，我们需要在注释中使用许多单词来解释一切。而且，正如您可能期望的那样，如果我们需要五行注释来解释我们的命令，可读性将变得更低而不是更高！冗长是解释不要太多也不要太少之间的平衡。例如，您可能不需要向任何人解释您是否以及为什么使用`ls`命令，因为这是非常基本的。然而，`tar`命令可能相当复杂，所以对您试图实现的目标做一个简短的评论可能是值得的。

在这种情况下，我们想讨论三种类型的冗长。这些是:

*   评论冗长
*   命令冗长
*   命令输出的详细程度

# 评论冗长

冗长的问题是很难给出明确的规则。几乎总是非常依赖于上下文。因此，虽然我们可以说，事实上，我们不必评论`echo`或`ls`，但情况可能并非总是如此。假设我们使用`ls`命令的输出来迭代一些文件；也许我们想在评论中提到这一点？或者，甚至这种情况对我们的读者来说也是如此清晰，对整个循环做一个简短的评论就足够了？

答案是，非常令人不满意的是，*这取决于*。如果你不确定，包含评论通常是一个好主意，但是你可能想要保持它更稀疏。这个 ls 的实例列出了所有的文件，然后我们可以用它来迭代脚本的其余部分，而不是*，你可以选择*用 ls 构建迭代列表。*改为。这主要是一种练习过的技能，所以一定要至少开始练习:随着你壳脚本越来越多，你肯定会变得越来越好。*

# 命令冗长

命令式冗长是一个有趣的问题。在前面的章节中，您已经了解了许多命令，有时还会附带一些标志和选项来改变该命令的功能。大多数选项都有短语法和长语法来完成同样的事情。以下是一个例子:

```sh
reader@ubuntu:~$ ls -R
.:
emptyfile  scripts  textfile.txt
./scripts:
chapter_07
./scripts/chapter_07:
hello-world-improved.sh  hello-world.sh
reader@ubuntu:~$ ls --recursive
.:
emptyfile  scripts  textfile.txt
./scripts:
chapter_07
./scripts/chapter_07:
hello-world-improved.sh  hello-world.sh
reader@ubuntu:~$
```

我们使用`ls`递归打印主目录中的文件。我们首先使用简写选项`-R`，紧接在长的`--recursive`变体之后。从输出中可以看到，命令是完全一样的，甚至`-R`也要短得多，打字也快得多。然而，`--recursive`选项更加冗长，因为它给了我们比仅仅`-R`更好的提示。那么，你什么时候用哪个？简短的回答:**在日常工作中使用速记选项，但在编写脚本时使用长选项**。虽然这在大多数情况下都很有效，但并不是万无一失的规则。一些速记命令非常普遍，以至于使用 long 选项可能会让读者更加困惑，尽管听起来违反直觉。例如，当使用 SELinux 或 AppArmor 时，`ls`的`-Z`命令打印安全上下文。这个选项的长选项是`--context`，但这个选项不如`-Z`选项广为人知(根据我们的经验)。在这种情况下，使用速记会更好。

然而，我们已经看到了一个复杂的命令，但是当我们使用长选项时，它的可读性要高得多:`tar`。让我们看看创建归档的两种方法:

```sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ls -l
total 8
-rwxrwxr-x 1 reader reader 277 Aug 26 15:13 hello-world-improved.sh
-rwxrwxr-x 1 reader reader  33 Aug 26 12:08 hello-world.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ tar czvf hello-world.tar.gz hello-world.sh
hello-world.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ tar --create --gzip --verbose --file hello-world-improved.tar.gz hello-world-improved.sh
hello-world-improved.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$ ls -l
total 16
-rwxrwxr-x 1 reader reader 277 Aug 26 15:13 hello-world-improved.sh
-rw-rw-r-- 1 reader reader 283 Aug 26 16:28 hello-world-improved.tar.gz
-rwxrwxr-x 1 reader reader  33 Aug 26 12:08 hello-world.sh
-rw-rw-r-- 1 reader reader 317 Aug 26 16:26 hello-world.tar.gz
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_07$
```

第一个命令`tar czvf`仅使用速记。像这样的命令非常适合全行注释或内联注释:

```sh
#!/bin/bash
<SNIPPED>
# Verbosely create a gzipped tarball.
tar czvf hello-world.tar.gz hello-world.sh
```

或者，您可以使用以下内容:

```sh
#!/bin/bash
<SNIPPED>
# Verbosely create a gzipped tarball.
tar czvf hello-world.tar.gz hello-world.sh
```

然而`tar --create --gzip --verbose --file`命令本身就足够冗长*，不值得评论，因为一个适当的评论实际上说的和长选项说的一样！*

*Shorthand is used to save time. For daily tasks, this is a great way to interact with your system. However, when shell scripting, it's much more important to be clear and verbose. Using long options is a better idea, since you can prevent the need for extra comments when using these options. However, some commands are used so often that the longer flag can actually be more confusing; use your best judgement here and learn from experience.

# 命令输出的详细程度

最后，在运行 shell 脚本时，您将看到脚本中命令的输出(除非您想通过*重定向*删除该输出，这将在[第 12 章](12.html)、*脚本中使用管道和重定向*中解释)。默认情况下，有些命令是冗长的。其中很好的例子是`ls`和`echo`命令:它们的全部功能是在屏幕上打印一些东西。

如果我们循环回到`tar`命令，我们可以问自己是否需要查看所有正在存档的文件。如果我们的脚本中的逻辑是正确的，我们可以假设正确的文件正在被归档，这些文件的列表只会打乱脚本输出的其余部分。默认情况下，`tar`不打印任何内容；到目前为止，我们已经为此使用了`-v` / `--verbose`选项。但是，对于脚本来说，这通常是不可取的行为，所以我们可以放心地省略这个选项(除非我们有充分的理由不这样做)。

默认情况下，大多数命令都有适当的详细程度。打印`ls`的输出，但默认隐藏`tar`。对于大多数命令，可以通过使用`--verbose`或`--quiet`选项(或相应的短手，通常是`-v`或`-q`)来反转冗长度。一个很好的例子是`wget`:这个命令是用来从网上抓取文件的。默认情况下，它会给出大量关于连接、主机名解析、下载进度和下载目的地的输出。然而很多时候，所有这些事情一点都不有趣！在这种情况下，我们将`--quiet`选项用于`wget`，因为对于这种情况，这是命令的**适当详细度**。

When shell scripting, always consider the verbosity of the commands you are using. If it is not enough, check the man page for a way to increase the verbosity. If it is too much, check that same man page for a quieter option. Most commands we have encountered have either or both options present, sometimes in different levels (`-q` and `-qq` for even quieter operation!).

# 保持简单，愚蠢

KISS 原则是处理 shell 脚本的好方法。虽然它可能会让人觉得有点苛刻，但它的精神很重要:它只应该被认为是伟大的建议。Python 的设计原则中给出了进一步的建议:

*   简单总比复杂好
*   复杂总比复杂好
*   可读性很重要

Python 的*禅还有大约 17 个方面，但这三个方面也是与 Bash 脚本最相关的。最后一个，*可读性计数*，现在应该很明显了。然而，前两个，'*简单比复杂好'*和'*复杂比复杂好'*与 KISS 原理密切相关。保持简单是一个伟大的目标，但是如果这不可能，复杂的解决方案总是比复杂的解决方案更好(没有人喜欢复杂的脚本！).*

编写脚本时，您可以记住几件事:

*   如果你想出的解决方案似乎变得非常复杂，请执行以下任一操作:
    *   研究你的问题；也许有另一种工具可以代替你现在使用的工具。
    *   看看你是否能把事情分成不连续的步骤，这样它会变得更复杂但不那么复杂。
*   问问自己是否需要一行中的所有内容，或者是否有可能将命令拆分为多行以增加可读性。当使用管道或其他形式的重定向时，如第 12 章、*在脚本中使用管道和重定向*中更详细解释的那样，这成为需要记住的事情。
*   如果有效，那就是*很可能*不是一个坏的解决方案。但是，请确保解决方案不要过于简单*，因为边缘案例可能会在以后造成麻烦。*

 *# 摘要

我们从创建和运行第一个 shell 脚本开始这一章。当学习一门新的软件语言时，几乎是强制性的，我们打印了 Hello World！到我们的终端。接下来，我们解释了 shebang:脚本的第一行，它是对 Linux 系统的一个指令，关于它在运行脚本时应该使用的解释器。对于 Bash 脚本，惯例是文件名以结尾。嘘，带着一堆#！/bin/bash。

我们解释了有多种方法可以运行脚本。我们可以从解释器开始，将脚本名作为参数传递(例如:`bash hello-world.sh`)。在这种情况下，不需要 shebang，因为我们在命令行上指定了解释器。但是，通常情况下，我们通过设置可执行权限并直接调用来运行文件；在这种情况下，shebang 用于确定使用哪个解释器。因为你不能确定用户将如何运行你的脚本，包括一个 shebang 应该被认为是强制性的。

为了提高脚本的质量，我们描述了如何提高 shell 脚本的可读性。我们解释了如何以及何时在脚本中使用注释，以及如何使用注释创建脚本头，我们可以使用`head`命令轻松查看该脚本头。简要介绍了与`head`密切相关的`tail`命令。除了评论，我们还解释了**冗长**的概念。

详细程度可分为多个级别:注释详细程度、命令详细程度和命令输出详细程度。我们认为在脚本中为命令使用长选项几乎总是比速记更好的主意，因为它增加了可读性，并且可以防止需要额外的注释，尽管我们已经确定过多的注释几乎总是比没有注释好。

我们用 KISS 原则的简短描述结束了这一章，我们将它与 Python 中的一些设计原则联系起来。读者应该意识到，如果有一个简单的解决问题的方法，它往往是最好的。如果简单的解决方案不是一个选项，那么复杂的解决方案应该比复杂的解决方案更受欢迎。

本章介绍了以下命令:`head`、`tail`和`wget`。

# 问题

1.  按照惯例，当我们学习一门新的编程或脚本语言时，首先要做什么？
2.  Bash 的 shebang 是什么？
3.  为什么需要舍邦？
4.  我们可以通过哪三种方式运行脚本？
5.  为什么我们在创建 shell 脚本时如此强调可读性？
6.  我们为什么要用评论？
7.  为什么我们建议为您编写的所有 shell 脚本都包含一个脚本头？
8.  我们讨论过哪三种类型的冗长？
9.  KISS 原理是什么？

# 进一步阅读

如果您想深入了解本章的主题，以下资源可能会很有意思:

*   **你好世界(长教程)**:[https://bash.cyberciti.biz/guide/Hello,_World!_Tutorial](https://bash.cyberciti.biz/guide/Hello,_World!_Tutorial)
*   **Bash 编码风格指南**:[https://bluepanguinlist . com/2016/11/04/Bash-脚本-教程/](https://bluepenguinlist.com/2016/11/04/bash-scripting-tutorial/)
*   **kiss**:[https://people . Apache . org/% 7 efhanik/kiss . html](https://people.apache.org/%7Efhanik/kiss.html)**