# Bash 参数替换和扩展

本章专门介绍 Bash 的一个特殊特性:参数扩展。参数扩展允许我们用变量做许多有趣的事情，我们将对此进行广泛的介绍。

我们将首先讨论变量的默认值、输入检查和变量长度。在本章的第二部分，我们将更仔细地研究如何操纵变量。这包括替换和移除文本中的模式，修改变量的大小写，以及使用子字符串。

本章将介绍以下命令:`export`和`dirname`。

本章将涵盖以下主题:

*   参数展开
*   可变操纵

# 技术要求

本章的所有脚本都可以在 GitHub 上找到，链接如下:[https://GitHub . com/PacktPublishing/Learn-Linux-Shell-Scripting-Bash-4.4 基础/tree/master/Chapter16](https://github.com/PacktPublishing/Learn-Linux-Shell-Scripting-Fundamentals-of-Bash-4.4/tree/master/Chapter16) 。对于这最后一章，你的 Ubuntu 虚拟机应该会再次帮助你。

# 参数展开

在这倒数第二章中，最后一章是提示和技巧，我们将处理 Bash 的一个非常酷的特性:*参数扩展*。

我们将从一些术语的注释开始。首先，Bash 中考虑的*参数扩展*处理的不仅仅是提供给脚本的参数/参数:我们将在本章中讨论的所有特殊操作都适用于 Bash *变量*。在官方 Bash 手册页面(`man bash`)中，这些都被称为参数。

对于脚本的位置参数，甚至是带有参数的选项，这是有意义的。然而，一旦我们进入由脚本创建者定义的常量的领域，常量/变量和参数之间的区别就变得有点模糊了。这没有进一步的后果；请记住，当你在一个`man page`中看到*参数*这个词时，它可能是泛指变量。

其次，人们往往对*参数扩展*和*参数替换*这两个术语有点混淆，你会在网上看到这两个术语可以互换使用。在官方文件中，*替代*一词仅用于*命令替代*和*过程* *替代*。

命令替换是我们已经讨论过的:它是`$(...)`语法。过程替换相当高级，没有被描述过:如果你曾经遇到`<(...)`语法，你正在处理过程替换。我们在本章的*进一步阅读*一节中包含了一篇关于过程替代的文章，所以一定要看看。

我们认为，这种混乱源于这样一个事实，即*参数替换*，即在运行时用变量名的值替换变量名，只被认为是 Bash 中更大的*参数扩展*的一小部分。这就是为什么你会看到一些文章或资料将参数扩展的所有伟大特性(缺省值、用例操作和模式移除，仅举几个例子)作为参数替换。

同样，只要记住这些术语经常互换，人们(可能)在谈论同样的事情。如果你对自己有疑问，我们建议在你的任何一台机器上打开 Bash `man page`，并坚持官方名称:*参数扩展*。

# 参数替换–概述

虽然在这一点上对您来说可能没有必要，但我们希望快速回顾一下参数替换，以便我们可以将其放在更大的参数扩展上下文中。

正如我们在引言中所述，正如您在本书中所看到的，参数替换只不过是在运行时用变量的值替换变量。在命令行上，这看起来有点像下面这样:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ export word=Script
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${word}
Script
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo "You're reading: Learn Linux Shell ${word}ing"
You're reading: Learn Linux Shell Scripting
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo "You're reading: Learn Linux Shell $wording"
You're reading: Learn Linux Shell 
```

通常在总结中，你不会学到任何新的东西，但是因为我们只是在上下文中使用它，所以我们设法在这里偷偷加入了一些新的东西:命令`export`。`export`是一个外壳内置程序(通过`type -a export`找到的)，我们可以阅读关于使用`help export`的信息(这是获取所有外壳内置程序信息的方式)。

我们在设置变量值时并不总是需要使用`export`:在这种情况下，我们也可以只使用`word=Script`。通常，当我们设置一个变量时，它只在我们当前的 shell 中可用。在 shell 分叉中运行的任何进程都没有分叉的那部分环境:它们看不到我们分配给变量的值。

虽然并不总是必要的，但你可能会在网上寻找答案时遇到`export`的使用，所以知道它是做什么的就好了！

这个例子的其余部分应该是不言自明的。我们给一个变量赋值，在运行时使用参数替换(在这种情况下，用`echo`代替变量名，用实际值代替。

作为提醒，我们将向您展示为什么我们建议您总是在变量周围包含大括号:它确保 Bash 知道变量名称的开始和结束位置。在最后的`echo`中，我们可以忘记这样做，我们看到变量解析不正确，文本没有正确打印。虽然不是所有脚本都需要，但我们认为它看起来更好，是一个很好的实践，您应该始终遵循。

As far as we're concerned, only what we've covered here falls under *parameter substitution*. All other features in this chapter are *parameter expansion*, and we will refer to them accordingly!

# 默认值

打开参数扩展！正如我们所暗示的，Bash 允许我们直接用变量做很多很酷的事情。我们将从为变量定义默认值这个看似简单的例子开始。

在处理用户输入时，这使得您的生活和脚本用户的生活都变得容易得多:只要有一个合理的默认值，我们就可以确保我们使用它，而不是在用户没有提供我们想要的信息时抛出错误。

我们将重用我们最早的脚本之一`interactive.sh`，来自 [第八章](08.html)*变量和用户输入*。这是一个非常简单的脚本，不验证用户输入，因此容易出现各种问题。让我们更新它，并为我们的参数添加新的默认值，如下所示:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cp ../chapter_08/interactive-arguments.sh default-interactive-arguments.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ vim default-interactive-arguments.sh 
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cat default-interactive-arguments.sh 
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-12-16
# Description: Interactive script with default variables.
# Usage: ./interactive-arguments.sh <name> <location> <food>
#####################################

# Initialize the variables from passed arguments.
character_name=${1:-Sebastiaan}
location=${2:-Utrecht}
food=${3:-frikandellen}

# Compose the story.
echo "Recently, ${character_name} was seen in ${location} eating ${food}!"
```

我们现在将创建一个更复杂的语法，由`man bash`定义，如下所示，而不仅仅是用`$1`、`$2`和`$3`抓取用户输入:

${parameter:-word}
**Use Default Values.** If parameter is unset or null, the expansion of word is substituted. Otherwise, the value of parameter is substituted.

同样，您应该将单词*参数*理解为上下文中的*变量*(尽管当用户提供时，它实际上是一个参数的参数，但它也很可能是一个常数)。使用此语法，如果变量未设置或为空(空)，将插入破折号后提供的值(在`man page`中称为*字*)。

我们已经对所有三个参数进行了测试，让我们看看这在实践中是如何工作的:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash default-interactive-arguments.sh 
Recently, Sebastiaan was seen in Utrecht eating frikandellen!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash default-interactive-arguments.sh '' Amsterdam ''
Recently, Sebastiaan was seen in Amsterdam eating frikandellen!
```

如果我们没有为脚本提供任何值，所有的默认值都会被插入。如果我们提供三个参数，其中两个只是空字符串(`''`)，我们可以看到 Bash 仍然会用缺省值代替空字符串。然而，实际的字符串`Amsterdam`被正确地输入到文本中，而不是 **`Utrecht`。**

虽然以这种方式处理空字符串通常是可取的行为，但您也可以编写脚本，允许空字符串作为默认变量。看起来如下:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cat /tmp/default-interactive-arguments.sh 
<SNIPPED>
character_name=${1-Sebastiaan}
location=${2-Utrecht}
food=${3-frikandellen}
<SNIPPED>

reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash /tmp/default-interactive-arguments.sh '' Amsterdam
Recently,  was seen in Amsterdam eating frikandellen!
```

在这里，我们创建了一个临时副本来说明这一功能。当您从默认声明中删除冒号(`${1-word}`而不是`${1:-word}`)时，它不再为空字符串插入默认值。然而，对于根本没有设定的价值观来说确实如此，当我们用`'' Amsterdam`而不是`'' Amsterdam ''`来称呼它时就可以看出这一点。

根据我们的经验，在大多数情况下，默认值应该忽略空字符串，因此`man page`中呈现的语法更可取。如果你有一个小众案例，尽管，你现在意识到这种可能性！

对于您的一些脚本，您可能会发现仅仅替换一个默认值是不够的:您更希望将变量设置为一个值，然后可以更细粒度地对其进行评估。这也可以通过参数扩展来实现，如下所示:

${parameter:=word}
**Assign Default Values.** If parameter is unset or null, the expansion of word is assigned to parameter. The value of parameter is then substituted. Positional parameters and special parameters may not be assigned to in this way.

我们从未见过使用这个函数的需要，尤其是因为它与位置参数不兼容(因此，我们在此仅提及它，不做详细说明)。但是，和所有事情一样，了解参数扩展在这方面提供的可能性是很好的。

# 输入检查

与参数扩展设置默认值密切相关的是，如果变量为空，我们也可以使用参数扩展来显示错误。到目前为止，我们已经通过在脚本中实现 if-then 逻辑做到了这一点。虽然这是一个优秀而灵活的解决方案，但它有点冗长——尤其是如果您唯一感兴趣的是提供参数的用户。

让我们创建一个我们前面例子的新版本:这个例子不提供默认值，但是如果缺少位置参数，它会提醒用户。

我们将使用以下语法:

${parameter:?word}
**Display Error if Null or Unset.** If parameter is null or unset, the expansion of word (or a message to that effect if word is not present) is written to the standard error and the shell, if it is not interactive, exits. Otherwise, the value of parameter is substituted.

当我们在脚本中使用它时，它可能看起来像这样:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cp default-interactive-arguments.sh check-arguments.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ vim check-arguments.sh eader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cat check-arguments.sh 
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-12-16
# Description: Script with parameter expansion input checking.
# Usage: ./check-arguments.sh <name> <location> <food>
#####################################

# Initialize the variables from passed arguments.
character_name=${1:?Name not supplied!}
location=${2:?Location not supplied!}
food=${3:?Food not supplied!}

# Compose the story.
echo "Recently, ${character_name} was seen in ${location} eating ${food}!"
```

再次注意冒号。与前面示例中冒号的工作方式相同，它也强制此参数扩展将空字符串视为 null/unset 值。

当我们运行该脚本时，我们会看到以下内容:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash check-arguments.sh 
check-arguments.sh: line 12: 1: Name not supplied!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash check-arguments.sh Sanne
check-arguments.sh: line 13: 2: Location not supplied!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash check-arguments.sh Sanne Alkmaar
check-arguments.sh: line 14: 3: Food not supplied!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash check-arguments.sh Sanne Alkmaar gnocchi
Recently, Sanne was seen in Alkmaar eating gnocchi!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash check-arguments.sh Sanne Alkmaar ''
check-arguments.sh: line 14: 3: Food not supplied!
```

虽然这很有魅力，但看起来并没有那么棒，不是吗？打印脚本名称和行号，对于脚本用户来说，这似乎是太多的深度信息了。

由你来决定你是否认为这些对你的用户来说是可接受的反馈信息；就个人而言，我们认为一个好的 if-then 通常更好，但是关于简洁的脚本，这是无法击败的。

There is another parameter expansion closely related to these: `${parameter:+word}`. This allows you to use *word* only if the parameter is NOT null or empty. In our experience, this isn't a common occurrence, but for your scripting needs it might be; look for the words `Use Alternate Value` in `man bash` to get more information.

# 参数长度

到目前为止，我们已经在书中做了很多检查。然而，有一点我们没有实现，那就是所提供的参数的长度。在这一点上，可能不会让你感到惊讶的是我们如何实现这一点:当然是通过参数扩展。语法也很简单:

${#parameter}
Parameter length. The length in characters of the value of parameter is substituted. If parameter is * or @, the value substituted is the number of positional parameters.

因此，我们将使用`${#variable}`，而不是打印`${variable}`，它将在运行时替换该值，这将给我们一个数字:我们的值中的字符数。这可能有点棘手，因为像空格这样的东西也可以被认为是字符。

看看下面的例子:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ variable="hello"
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${#variable}
5
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ variable="hello there"
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${#variable}
11
```

可以看到`hello`这个字被识别为五个字符；目前为止，一切顺利。当我们看句子`hello there`时，我们可以看到两个各有五个字母的单词。虽然您可能期望参数扩展返回`10`，但它实际上返回`11`。由于单词之间用空格隔开，你不应该感到惊讶:这个空格是第 11 个字符。

如果我们回顾一下`man bash`页面的语法定义，我们会看到以下有趣的花絮:

If parameter is * or @, the value substituted is the number of positional parameters.

还记得在本书的剩余部分中，我们是如何使用`$#`来确定有多少参数被传递给脚本的吗？这实际上是 Bash 参数展开在起作用，因为`${#*}`等于`$#!`

为了让这些观点深入人心，让我们创建一个快速脚本来处理三个字母的首字母缩略词(我们个人最喜欢的首字母缩略词类型)。目前，该脚本的功能将仅限于验证和打印用户输入，但当我们到达本章末尾时，我们将对其稍加修改，使其更酷:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ vim acronyms.sh 
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cat acronyms.sh 
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-12-16
# Description: Verify argument length.
# Usage: ./acronyms.sh <three-letter-acronym>
#####################################

# Use full syntax for passed arguments check.
if [[ ${#*} -ne 1 ]]; then
  echo "Incorrect number of arguments!"
  echo "Usage: $0 <three-letter-acronym>"
  exit 1
fi

acronym=$1 # No need to default anything because of the check above.

# Check acronym length using parameter expansion.
if [[ ${#acronym} -ne 3 ]]; then
  echo "Acronym should be exactly three letters!"
  exit 2
fi

# All checks passed, we should be good.
echo "Your chosen three letter acronym is: ${acronym}. Nice!"
```

我们在这个脚本中做了两件有趣的事情:我们使用了`${#*}`的完整语法来确定传递给我们脚本的参数数量，我们用`${#acronym}`检查了首字母缩略词长度。因为我们使用了两种不同的检查，所以我们使用了两种不同的退出代码:`exit 1`表示错误的参数数量，`exit 2`表示不正确的首字母缩略词长度。

在更大、更复杂的脚本中，使用不同的退出代码可能会为您节省大量的故障排除时间，因此我们将其包含在这里以供参考。

如果我们现在用不同的不正确和正确的输入运行我们的脚本，我们可以看到它按计划工作:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronyms.sh 
Incorrect number of arguments!
Usage: acronyms.sh <three-letter-acronym>
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronyms.sh SQL
Your chosen three letter acronym is: SQL. Nice!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronyms.sh SQL DBA
Incorrect number of arguments!
Usage: acronyms.sh <three-letter-acronym>
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronyms.sh TARDIS
Acronym should be exactly three letters
```

没有参数，太多的参数，长度不正确的参数:我们有能力处理用户可能扔给我们的所有东西。一如既往，永远不要期望用户做你希望的事情，只要确保你的脚本只有在输入正确的情况下才会执行！

# 可变操纵

Bash 中的参数扩展不仅仅处理默认值、输入检查和参数长度。它实际上还允许我们在使用变量之前对其进行操作。在本章的第二部分，我们将探讨参数扩展中处理*变量操作*(我们的术语；就 Bash 而言，这些只是正常的参数扩展)。

我们将从*模式替换*开始，在[第 10 章](10.html)、*正则表达式*中我们对`sed`的解释之后，您应该会熟悉这一点。

# 模式替换

简单地说，模式替换允许我们用其他东西替换一个模式(谁能想到呢！).这是我们已经可以用`sed`做的事情:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo "Hi"
Hi
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo "Hi" | sed 's/Hi/Bye/'
Bye
```

最初，我们的`echo`包含`Hi`这个词。然后我们通过`sed`进行管道传输，在其中我们寻找*模式*T3，我们将*用`Bye`替换*。`sed`指令前面的`s`表示我们正在搜索和更换。

看，在`sed`解析完流之后，我们的屏幕上出现了`Bye`。

如果我们想在使用一个变量时做同样的事情，我们有两个选择:我们要么像以前一样通过`sed`解析它，要么转向我们新的最好的朋友进行另一个伟大的参数扩展:

${parameter/pattern/string}
**Pattern substitution.** The pattern is expanded to produce a pattern just as in pathname expansion. Parameter is expanded and the longest match of pattern against its value is replaced with string. If pattern begins with /, all matches of pattern are replaced with string.

因此，对于`${sentence}`变量，我们可以用`${sentence/pattern/string}`替换模式的第一个实例，或者用`${sentence//pattern/string}`替换模式的所有实例(注意额外的正斜杠)。

在命令行上，它可能如下所示:

```
reader@ubuntu:~$ sentence="How much wood would a woodchuck chuck if a woodchuck could chuck wood?"
reader@ubuntu:~$ echo ${sentence}
How much wood would a woodchuck chuck if a woodchuck could chuck wood?
reader@ubuntu:~$ echo ${sentence/wood/stone}
How much stone would a woodchuck chuck if a woodchuck could chuck wood?
reader@ubuntu:~$ echo ${sentence//wood/stone}
How much stone would a stonechuck chuck if a stonechuck could chuck stone reader@ubuntu:~$ echo ${sentence}
How much wood would a woodchuck chuck if a woodchuck could chuck wood?
```

再说一次，这非常简单易懂。

需要意识到的一件重要事情是，这个参数扩展实际上并没有编辑变量的值:它只影响当前的替换。如果您想对变量进行永久操作，您需要再次将结果写入变量，如下所示:

```
reader@ubuntu:~$ sentence_mutated=${sentence//wood/stone}
reader@ubuntu:~$ echo ${sentence_mutated}
How much stone would a stonechuck chuck if a stonechuck could chuck stone?
```

或者，如果您希望在突变后保留变量名，可以一次性将突变值赋回变量，如下所示:

```
reader@ubuntu:~$ sentence=${sentence//wood/stone}
reader@ubuntu:~$ echo ${sentence}
How much stone would a stonechuck chuck if a stonechuck could chuck stone?
```

在脚本中使用这种语法应该不难想象。举一个简单的例子，我们创建了一个小的互动测试，如果用户碰巧对我们非常不固执己见的问题给出了错误的答案，我们将*帮助*:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ vim forbidden-word.sh
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-12-16
# Description: Blocks the use of the forbidden word!
# Usage: ./forbidden-word.sh
#####################################

read -p "What is your favorite shell? " answer

echo "Great choice, my favorite shell is also ${answer/zsh/bash}!"

reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash forbidden-word.sh 
What is your favorite shell? bash
Great choice, my favorite shell is also bash!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash forbidden-word.sh 
What is your favorite shell? zsh
Great choice, my favorite shell is also bash!
```

在这个脚本中，如果用户暂时*困惑*并且没有给出想要的答案，我们将简单地用*正确的*答案、`bash`替换他们的*错误的*答案(`zsh`)。

抛开所有笑话不谈，其他外壳如`zsh`、`ksh`，甚至是更新的鱼都有自己独特的卖点和优势，这让一些用户在日常工作中更喜欢它们而不是 Bash。这显然很棒，也是使用 Linux 心态的一大部分:你可以自由选择你喜欢的软件！

然而，说到脚本，我们(显然)认为 Bash 仍然是 shell 之王，原因很简单，它已经成为大多数发行版事实上的 shell。当涉及到可移植性和互操作性时，这非常有帮助，这些品质通常对脚本有益。

# 图案去除

与模式替代密切相关的一个话题是*模式移除*。让我们面对它，模式移除基本上等同于用无替换一个模式。

如果模式移除与模式替换具有完全相同的功能，我们就不需要它了。然而，模式移除有一些很酷的技巧，用模式替换很难甚至不可能做到。

模式移除有两个选项:移除匹配的模式*前缀*或*后缀*。简单地说，它允许你从开头或结尾删除内容。它还有一个选项，可以在第一个匹配的模式之后停止，也可以一直持续到最后一个模式。

没有一个好的例子，这可能有点太抽象了(这绝对是我们第一次遇到这种情况)。然而，这里有一个很好的例子:这一切都与文件有关:

```
reader@ubuntu:/tmp$ touch file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ file=/tmp/file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file}
/tmp/file.txt
```

我们已经创建了一个包含文件引用的变量。如果我们想要目录，或者没有目录的文件，我们可以使用`basename`或者`dirname`，如下所示:

```
reader@ubuntu:/tmp$ basename ${file}
file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ dirname ${file}
/tmp
```

我们还可以通过参数扩展来实现这一点。删除前缀和后缀的语法如下:

${parameter#word}
${parameter##word}
**Remove matching prefix pattern.** ${parameter%word}${parameter%%word} **Remove matching suffix pattern.** 

对于我们的`${file}`变量，我们可以使用参数展开来移除所有目录，只保留文件名，如下所示:

```
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file#/}
tmp/file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file#*/}
tmp/file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file##/}
tmp/file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file##*/}
file.txt
```

第一个和第二个命令之间的差别很小:我们使用星号通配符，它可以匹配任何东西，零次或更多次。在这种情况下，由于变量值以正斜杠开头，因此不匹配。然而，我们一到了第三个命令，就看到了包含它的必要性:我们需要匹配*所有我们想要删除的*。

在这种情况下，`*/`模式在`/tmp/`上匹配，而`/`模式仅在第一个正斜杠上匹配(如第三个命令的结果清楚显示的)。

请记住，在这种情况下，我们只是使用参数扩展来替换`basename`命令的功能。然而，如果我们不处理文件引用，而是(例如)下划线分隔的文件，我们就不能用`basename`实现这一点，参数扩展将会非常方便！

既然我们已经看到了前缀的作用，那么让我们来看看后缀。功能的顺序是一样的，但是我们现在不是从值的开始解析，而是先看值的结尾。例如，我们可以使用它从文件中删除扩展名:

```
reader@ubuntu:/tmp$ file=file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file%.*}
file
```

这允许我们获取文件名，没有扩展名。如果脚本中有一些逻辑可以应用于文件的这一部分，这可能是可取的。以我们的经验，这比你想象的还要普遍！

例如，您可能会设想备份的文件名中有一个日期，您希望将其与今天的日期进行比较，以确保备份成功。一点点的参数扩展可以让你得到你想要的格式，所以日期的比较是微不足道的。

就像我们能够替换`basename`命令一样，我们可以通过删除后缀模式来找到`dirname`，如下所示:

```
reader@ubuntu:/tmp$ file=/tmp/file.txt
reader@ubuntu:/tmp$ echo ${file%/*}
/tmp
```

同样，这些例子主要用于教育目的。在许多情况下，这可能是有用的；由于这些差异很大，很难给出一个让所有人都感兴趣的例子。

但是，我们介绍的备份情况可能与您相关。作为一个基本脚本，它看起来像这样:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ vim check-backup.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cat check-backup.sh 
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-12-16
# Description: Check if daily backup has succeeded.
# Usage: ./check-backup.sh <file>
#####################################

# Format the date: yyyymmdd.
DATE_FORMAT=$(date +%Y%m%d)

# Use basename to remove directory, expansion to remove extension.
file=$(basename ${1%%.*}) # Double %% so .tar.gz works too.

if [[ ${file} == "backup-${DATE_FORMAT}" ]]; then
  echo "Backup with todays date found, all good."
  exit 0 # Successful.
else
  echo "No backup with todays date found, please double check!"
  exit 1 # Unsuccessful.
fi

reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ touch /tmp/backup-20181215.tar.gz
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ touch /tmp/backup-20181216.tar.gz
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash -x check-backup.sh /tmp/backup-20181216.tar.gz 
++ date +%Y%m%d
+ DATE_FORMAT=20181216
++ basename /tmp/backup-20181216
+ file=backup-20181216
+ [[ backup-20181216 == backup-20181216 ]]
+ echo 'Backup with todays date found, all good.'
Backup with todays date found, all good.
+ exit 0
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash check-backup.sh /tmp/backup-20181215.tar.gz 
No backup with todays date found, please double check!
```

为了说明这一点，我们正在接触虚拟备份文件。对于真实的情况，你更有可能在一个目录中获取最新的文件(例如`ls -ltr /backups/ | awk '{print $9}' | tail -1`)，并将其与当前日期进行比较。

与 Bash 脚本中的大多数事情一样，还有其他方法来完成这种日期检查。你可能会说，我们可以将扩展名留在文件变量中，并使用解析日期的正则表达式:这也同样有效，工作量几乎相同。

这个例子(以及整本书，真的)的要点应该是使用一些对你和你的组织有用的东西*，只要你以健壮的方式构建了它，并添加了必要的注释，让每个人都明白你做了什么！*

 *# 案例修改

接下来是我们已经简要看到的另一个参数扩展:*案例修改。*在这种情况下，大小写指的是小写和大写字母。

在我们最初在[第 9 章](09.html)、*错误检查和处理*中创建的`yes-no-optimized.sh`脚本中，我们有以下说明:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_09$ cat yes-no-optimized.sh 
<SNIPPED>
read -p "Do you like this question? " reply_variable

# See if the user responded positively.
if [[ ${reply_variable,,} = 'y' || ${reply_variable,,} = 'yes' ]]; then
  echo "Great, I worked really hard on it!"
  exit 0
fi

# Maybe the user responded negatively?
if [[ ${reply_variable^^} = 'N' || ${reply_variable^^} = 'NO' ]]; then
  echo "You did not? But I worked so hard on it!"
  exit 0
fi
```

正如你所料，变量花括号内的`,,`和`^^`就是我们正在讨论的参数展开。

`man bash`上的语法如下:

${parameter^pattern}
${parameter^^pattern}
${parameter,pattern}
${parameter,,pattern}
**Case modification.** This expansion modifies the case of alphabetic characters in parameter. The pattern is expanded to produce a pattern just as in pathname expansion. Each character in the expanded value of parameter is tested against pattern, and, if it matches the pattern, its case is converted. The pattern should not attempt to match more than one character.

在我们的第一个脚本中，我们没有使用模式。当不使用模式时，暗示该模式是通配符(在本例中为`?`)，这意味着一切都匹配。

小写和大写修改的快速命令行示例应该可以解决这个问题。首先，让我们看看如何将变量大写:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ string=yes
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${string}
yes
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${string^}
Yes
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${string^^}
YES
```

如果我们使用单个插入符号(`^`)，我们可以看到变量值的第一个字母将被大写。如果我们使用双插入符号`^^`，我们现在有大写的整数值。

同样，逗号对小写字母也有同样的作用:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ STRING=YES
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${STRING}
YES
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${STRING,}
yES
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${STRING,,}
yes
```

因为我们可以选择大写或小写整个值，我们现在可以更容易地将用户输入与预定义的值进行比较。无论用户输入`YES`、`Yes`还是`yes`，我们都可以通过一次检查来验证所有这些情况:`${input,,} == 'yes'`。

这让用户少了一些头疼，一个快乐的用户才是我们想要的(记住，你往往是自己脚本的用户，你值得快乐！).

现在，对于*模式*，正如`man page`所指定的。根据我们的个人经验，我们还没有使用这个选项，但是它功能强大且灵活，所以对此多做一点解释不会有什么坏处。

基本上，只有当模式匹配时，才会执行案例修改。这可能会有点棘手，但您可以在这里看到它是如何工作的:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ animal=salamander
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${animal^a}
salamander
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${animal^^a}
sAlAmAnder
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${animal^^ae}
salamander
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${animal^^[ae]}
sAlAmAndEr
```

我们运行的第一个命令`${animal^a}`只有在第一个字母与模式`a`匹配的情况下才会大写。由于第一个字母实际上是一个`s`，整个单词被打印为小写。

对于下一个命令，`${animal^^a}`、*所有匹配的字母*都是大写的。因此，`salamander`一词中`a`的所有三个实例都是大写的。

在第三个命令中，我们尝试给模式添加一个额外的字母。因为这不是正确的方法，所以参数扩展(很可能)试图找到一个字母来匹配模式中的两个字母。剧透警报:这是非常不可能的。只要我们在组合中引入一些正则表达式的专业知识，我们就可以做我们想做的事情:通过使用`[ae]`，我们指定`a`和`e`都是案例修改操作的有效目标。

最后，返回的动物现在是`sAlAmAndEr`，所有元音都使用自定义模式结合大小写修改参数扩展来大写！

作为小小的奖励，我们想分享一个甚至不在`man bash`页面的案例修改！也没那么复杂。如果您用波浪符号`~`替换`,`或`^`，您将获得*案例反转*。如您所料，单个波浪符号仅在第一个字母上起作用(如果它与模式匹配，如果指定的话)，而双波浪符号将在模式的所有实例上起作用(如果没有指定模式，并且使用默认的`?`模式，则为全部)。

看一看:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ name=Sebastiaan
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${name}
Sebastiaan
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${name~}
sebastiaan
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${name~~}
sEBASTIAAN reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${name~~a}
SebAstiAAn
```

这应该是对大小写修改的充分解释，因为所有语法都是相似且可预测的。

既然你已经知道了如何小写、大写，甚至反转变量的大小写，你应该能够以任何你喜欢的方式变异它们，尤其是如果你在混合中添加一个模式，这个参数扩展提供了许多可能性！

# 子串扩展

只剩下一个关于参数扩展的主题:子串扩展。虽然您可能听说过子串，但它也可能是一个听起来非常复杂的术语。

好在其实是*真的真的*简单。如果我们取一个字符串，比如*今天是伟大的一天*，那么那个句子中顺序正确但不是完整句子的任何部分都可以被认为是完整字符串的子串。这方面的例子如下:

*   今天是
*   伟大的一天
*   白天是一个 gre
*   今天是伟大的一天
*   o
*   (

从这些例子中可以看出，我们不是看句子的语义，而是简单地看字符:任何数量的字符以正确的顺序可以被认为是一个子串。这包括整句话减去一个字母，但也包括仅仅一个字母，甚至一个空格字符。

那么，让我们最后看一下这个参数扩展的语法:

${parameter:offset}
${parameter:offset:length}
**Substring Expansion.** Expands to up to length characters of the value of parameter starting at the character specified by offset.

基本上，我们指定应该从哪里开始我们的子字符串，以及它应该有多长(以字符为单位)。与大多数计算机一样，第一个字符将被认为是`0`(而不是任何非技术人员可能会想到的`1`)。如果我们省略长度，我们将得到偏移后的所有内容；如果我们真的指定了它，我们会得到精确的字符数。

让我们看看这对我们的句子有什么作用:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ sentence="Today is a great day"
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${sentence}
Today is a great day
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${sentence:0:5}
Today
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${sentence:1:6}
oday is
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ echo ${sentence:11}
great day
```

在我们的命令行示例中，我们首先创建包含先前给定文本的`${sentence}`变量。首先，我们完全`echo`它，在我们使用`${sentence:0:5}`只打印前五个字符之前(记住，字符串从 0 开始！).

接下来，我们打印前六个字符，从第二个字符开始(由`:1:6`符号表示)。在最后一个命令中，`echo ${sentence:11}`显示我们也可以使用子串扩展，而不需要指定长度。在这种情况下，Bash 将简单地打印从偏移量开始的所有内容，直到它到达变量值的末尾。

我们想用我们之前做出的承诺来结束这一章:我们的三个字母的首字母缩略词脚本。现在我们知道如何从用户输入中轻松提取单独的字母，创建一首圣歌将会很有趣！

让我们修改剧本:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cp acronyms.sh acronym-chant.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ vim acronym-chant.sh
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ cat acronym-chant.sh
#!/bin/bash

#####################################
# Author: Sebastiaan Tammer
# Version: v1.0.0
# Date: 2018-12-16
# Description: Verify argument length, with a chant!
# Usage: ./acronym-chant.sh <three-letter-acronym>
#####################################
<SNIPPED>

# Split the string into three letters using substring expansion.
first_letter=${acronym:0:1}
second_letter=${acronym:1:1}
third_letter=${acronym:2:1}

# Print our chant.
echo "Give me the ${first_letter^}!"
echo "Give me the ${second_letter^}!"
echo "Give me the ${third_letter^}!"

echo "What does that make? ${acronym^^}!"
```

为了更好地衡量，我们在里面加入了一些案例修改。在我们使用子串扩展分割字母后，我们不能确定用户给我们呈现的大小写。因为这是一首圣歌，我们假设大写字母是一个不错的主意，我们将大写所有的东西。

对于单个字母，单个插入符号就可以了。对于完整的首字母缩略词，我们使用双括号，以便所有三个字符都是大写的。使用`${acronym:0:1}`、`${acronym:1:1}`和`${acronym:2:1}`的子串展开，我们能够得到单个字母(因为*长度*总是 1，但是偏移量不同)。

为了更好的可读性，我们在使用这些字母之前，将它们分配给自己的变量。我们也可以在`echo`中直接使用`${acronym:0:1}`，但是由于这个脚本不太长，我们选择了额外变量的更详细的选项，其中名称给出了我们通过子串扩展实现的结果。

最后，让我们运行最后一个脚本，享受我们的个人圣歌:

```
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronym-chant.sh Sql
Give me the S!
Give me the Q!
Give me the L!
What does that make? SQL!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronym-chant.sh dba
Give me the D!
Give me the B!
Give me the A!
What does that make? DBA!
reader@ubuntu:~/scripts/chapter_16$ bash acronym-chant.sh USA
Give me the U!
Give me the S!
Give me the A!
What does that make? USA!
```

大小写混合，小写，大写，都没关系:不管用户输入什么，只要是三个字符，我们的圣歌就可以了。好东西！谁知道子串扩展会这么方便？

One very advanced parameter expansion feature is so-called *parameter transformation*. Its syntax, `${parameter@operator}`, allows some complex operators to be performed on the parameter. To get an idea of what this can do, head over to `man bash` and look for Parameter transformation. You'll probably never need it, but the functionality is really cool, so it is definitely worth a look!

# 摘要

在本章中，我们已经讨论了 Bash 中的所有参数扩展。我们从概述我们如何在本书的大部分内容中使用参数替换开始，参数替换只是 Bash 参数扩展的一小部分。

我们继续向您展示如何使用参数扩展来包含变量的默认值，以防用户不提供自己的值。该功能还允许我们在输入丢失时向用户显示错误消息，尽管不是以最干净的方式。

我们结束了对参数扩展的介绍，向您展示了如何使用它来确定变量值的长度，并向您展示了我们如何在书中以`$#`语法的形式广泛使用它。

我们继续在*变量操作*的标题下描述参数展开。这包括*模式替换*的功能，它允许我们用另一个字符串替换变量的一部分值(*模式*)。在非常相似的功能中，*模式移除*允许我们移除一些与模式匹配的值。

接下来，我们向您展示了如何将字符从小写转换为大写，反之亦然。本书前面已经提到了这个功能，但是我们现在已经更深入地解释了它。

我们以*子串扩展*结束本章，这允许我们从*偏移*和/或以指定的*长度获取部分变量。*

本章介绍了以下命令:`export`和`dirname`。

# 问题

1.  什么是参数替代？
2.  我们如何为我们定义的变量包含默认值？
3.  我们如何使用参数扩展来处理丢失的参数值？
4.  `${#*}`是做什么的？
5.  谈论参数展开时，模式替换是如何工作的？
6.  模式移除和模式替换有什么关系？
7.  我们可以执行哪些类型的案例修改？
8.  我们可以用哪两件事从变量值中获取子串？

# 进一步阅读

有关本章主题的更多信息，请参考以下链接:

*   **TLDP 上程换人**:[http://www.tldp.org/LDP/abs/html/process-sub.html](http://www.tldp.org/LDP/abs/html/process-sub.html)
*   **TLDP 关于参数替换**:[https://www . tldp . org/LDP/ABS/html/parameter-replacement . html](https://www.tldp.org/LDP/abs/html/parameter-substitution.html)T4】
*   **参数扩展上的 GNU**:[https://www . GNU . org/software/bash/manual/html _ node/Shell-Parameter-expansion . html](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Shell-Parameter-Expansion.html)*