# 附加信息:使用 Char 驱动程序

# 与充电驱动程序交换数据

与外围设备交换数据意味着向其发送数据或从其接收数据，为此，我们已经看到，我们必须使用`write()`和`read()`系统调用，其原型在内核中定义，如下所示:

```
ssize_t write(struct file *filp,
              const char __user *buf, size_t count,
              loff_t *ppos);
ssize_t read(struct file *filp,
              char __user *buf, size_t count,
              loff_t *ppos);
```

另一方面，它们在用户空间中的对应部分如下所示:

```
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count);
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
```

前面的原型(在内核或用户空间中)看起来很相似，但是，当然，它们有不同的含义，作为驱动程序开发人员，我们必须完全知道这些含义是什么，才能准确地完成我们的工作。

先说`write()`；当我们从用户空间程序调用`write()`系统调用时，我们必须提供一个文件描述符，`fd`；一个缓冲区，`buf`，填充要写入的数据；和缓冲区大小，`count`。然后，系统调用返回一个值，该值可以是负值(如果有错误)、正值(指实际写入了多少字节)或零(表示没有写入任何内容)。

Note that `count` does **not** represent how many bytes we wish to write, but just the buffer size! In fact, `write()` can return a positive value that is smaller than `count`. That's why I enclosed the `write()` system call of the `chrdev_test.c` program inside a `for()` loop! In fact, if I have to write a buffer that is 10 bytes long and `write()` returns, for instance, 4 bytes, I have to recall it until all the remaining 6 bytes have been written.

从内核空间的角度来看，我们将文件描述符`fd`看作`struct file *filp`(存储我们的文件描述符的内核信息的地方)，而数据缓冲区由`buf`指针和`count`变量指定(目前不考虑`ppos`指针；这将很快解释)。

从`write()`内核原型中我们可以看到，`buf`参数标有`__user`属性，指出这个缓冲区来自用户空间，所以我们不能直接从中读取。事实上，这个内存区域是虚拟的，因此，当我们的驱动程序的`write()`方法被执行时，它实际上不能被映射到真实的物理内存中！为了解决这种情况，内核提供了`copy_from_user()`功能，如下所示:

```
unsigned long copy_from_user(void *to,
                   const void __user *from, unsigned long n);
```

我们可以看到，这个函数从用户空间缓冲区`from`中取数据，然后在验证`from`指向的内存区域可以读取后，复制到`to`指向的缓冲区。一旦数据被传输到内核空间(在`to`指向的缓冲区内)，我们的驱动程序就可以自由访问它。

对`read()`系统调用执行相同的步骤(即使方向相反)。我们还有一个文件描述符，`fd`；一个缓冲区，`buf`，读取数据必须放入其中，以及它的`count`大小。然后，系统调用返回一个值，该值可以是负值(如果有错误)、正值(这意味着实际读取了多少字节)或零(这意味着我们处于文件末尾)。

Again, we should notice that `count` is **not** how many bytes we wish to read but just the buffer size. In fact, `read()` can return a positive value smaller than `count`, which is why I put it inside a `for()` loop in the `chrdev_test.c` program.
More significantly than in the preceding `write()` case, the `read()` system call can also return `0`, which means **end-of-file**; that is, no more data is available from this file descriptor and we should stop reading.

对于前面的`write()`情况，我们还有`buf`指向的缓冲区关联的`__user`属性，这意味着要从中读取数据，必须使用`copy_to_user()`函数，定义如下:

```
unsigned long copy_to_user(void __user *to,
                   const void *from, unsigned long n);
```

Both `copy_from_user()` and `copy_to_user()` are defined in the `linux/include/linux/uaccess.h` file.

现在，在本节结束之前，我们必须花一些时间在`ppos`指针上，这两个内核原型中都有。

当我们希望读取存储在文件中的一些数据时，我们必须多次使用`read()`系统调用(尤其是在文件相当大并且我们的内存缓冲区很小的情况下)。为此，我们希望简单地多次调用`read()`，而不必费心记录我们在之前的每次迭代中到达的位置；例如，如果我们有一个大小为 16 KB 的文件，并且我们希望通过使用 4 KB 的内存缓冲区来读取它，我们简单地调用`read()`系统调用四次，但是每个调用应该如何知道前一个调用在哪里完成了它的工作？这个任务被分配给`ppos`指针:当文件被打开时，它首先指向文件的第一个字节(在索引 0 处)，然后，每次调用`read()`时，系统调用本身将它移动到下一个位置，这样接下来的`read()`调用就知道它应该从哪里开始读取下一个数据块。

Note that `ppos` is unique for both read and write operations, so if we perform `read()` first and then `write()`, the data will be written, not at beginning of the file, but exactly where the preceding `read()` call finished its operation!