# 十二、附加信息：高级字符驱动操作

# 技术要求

当我们必须管理外设时，通常需要修改其内部配置设置，或者从用户空间映射它，就好像它是一个内存缓冲区，我们可以通过引用指针来修改内部数据。

For example, frame buffers or frame grabbers are good candidates to be mapped as a big chunk of memory from the user space point of view.

在这种情况下，有`lseek()`、`ioctl()`和`mmap()`系统调用的支持是根本。如果从用户空间来看，这些系统调用的使用并不棘手，那么在内核中，它们需要驱动开发人员的一些关注，尤其是`mmap()`系统调用，它涉及内核**内存管理单元** ( **MMU** )。

不仅驱动开发人员必须关注的主要任务之一是与用户空间的数据交换机制；事实上，实现这种机制的良好实现可能会简化许多外围设备的管理。例如，当一个或多个进程访问外围设备时，使用读写内存缓冲区可以提高系统性能，为用户空间开发人员提供一系列设置和管理机制，使他们能够从我们的硬件中获得最大收益。

# 使用 lseek()在文件中上下移动

这里我们应该记住`read()`和`write()`系统调用的原型如下:

```sh
ssize_t (*read) (struct file *filp,
                 char __user *buf, size_t len, loff_t *ppos);
ssize_t (*write) (struct file *filp,
                 const char __user *buff, size_t len, loff_t *ppos);
```

当我们使用`chapter_03/chrdev_test.c`文件中的程序测试我们的字符驱动时，我们注意到我们无法重新读取写入的数据，除非我们对文件进行如下修补:

```sh
--- a/chapter_03/chrdev_test.c
+++ b/chapter_03/chrdev_test.c
@@ -55,6 +55,16 @@ int main(int argc, char *argv[])
       dump("data written are: ", buf, n);
   }

+  close(fd);
+
+  ret = open(argv[1], O_RDWR);
+  if (ret < 0) {
+      perror("open");
+      exit(EXIT_FAILURE);
+  }
+  printf("file %s reopened\n", argv[1]);
+  fd = ret;
+
   for (c = 0; c < sizeof(buf); c += n) {
       ret = read(fd, buf, sizeof(buf));
       if (ret == 0) {
```

那是没有关闭然后重新打开与我们的驱动连接的文件(以这种方式，内核自动将`ppos`指向的值重置为`0`)。

但是，这并不是修改`ppos;`指向的值的唯一方法，其实我们也可以用`lseek()`系统调用来做。系统调用的原型，如其手册页(`man 2 lseek`)所述，如下所示:

```sh
off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
```

这里，`whence`参数可以采用以下值(由以下代码中的定义表示):

```sh
  SEEK_SET
      The file offset is set to offset bytes.

  SEEK_CUR
      The file offset is set to its current location plus offset
      bytes.

  SEEK_END
      The file offset is set to the size of the file plus offset
      bytes.
```

因此，例如，如果我们希望移动`ppos`来指向我们设备的数据缓冲区的开始，就像我们在[第 3 章](03.html)、*使用字符驱动*中所做的那样，但是不关闭和重新打开设备文件，我们可以这样做:

```sh
--- a/chapter_03/chrdev_test.c
+++ b/chapter_03/chrdev_test.c
@@ -55,6 +55,13 @@ int main(int argc, char *argv[])
        dump("data written are: ", buf + c, n);
    }

+  ret = lseek(fd, SEEK_SET, 0);
+  if (ret < 0) {
+       perror("lseek");
+       exit(EXIT_FAILURE);
+  }
+  printf("*ppos moved to 0\n");
+
   for (c = 0; c < sizeof(buf); c += n) {
       ret = read(fd, buf, sizeof(buf));
       if (ret == 0) {
```

Note that all these modifications are stored in `modify_lseek_to_chrdev_test.patch` file from GitHub repository and they can be applied by using the next command within the `chapter_03` directory, where the file `chrdev_test.c` is located:
**`$ patch -p2 < ../../chapter_07/modify_lseek_to_chrdev_test.patch`**

如果我们看一下`linux/include/uapi/linux/fs.h`头文件，我们可以看到这些定义是如何声明的:

```sh

#define SEEK_SET    0 /* seek relative to beginning of file */
#define SEEK_CUR    1 /* seek relative to current file position */
#define SEEK_END    2 /* seek relative to end of file */
```

`lseek()`实现是如此的琐碎，以至于在`linux/fs/read_write.c`文件中我们可以找到这个方法的一个名为`default_llseek()`的默认实现。其原型报道如下:

```sh
loff_t default_llseek(struct file *file,
                      loff_t offset, int whence);
```

这是因为如果我们不指定自己的实现，那么内核将自动使用前面代码块中的实现。但是，如果我们快速浏览一下`default_llseek( )`功能，我们会注意到它不适合我们的设备，因为它过于面向*文件*(也就是说，当`lseek()`操作的文件是真实文件而不是外设时，它工作得很好)，因此我们可以使用下面两种可供选择的实现方式之一来代替`lseek()`不执行任何操作，方法是使用`noop_llseek()`功能:

```sh
/**
 * noop_llseek - No Operation Performed llseek implementation
 * @file: file structure to seek on
 * @offset: file offset to seek to
 * @whence: type of seek
 *
 * This is an implementation of ->llseek useable for the rare special case when
 * userspace expects the seek to succeed but the (device) file is actually not
 * able to perform the seek. In this case you use noop_llseek() instead of
 * falling back to the default implementation of ->llseek.
 */
loff_t noop_llseek(struct file *file, loff_t offset, int whence)
{
    return file->f_pos;
}
```

或者我们可以只返回一个错误，然后通过使用`no_llseek()`功能向用户空间发出信号，表明我们的设备不适合被寻找:

```sh
loff_t no_llseek(struct file *file, loff_t offset, int whence)
{
    return -ESPIPE;
}
```

The two preceding functions are located in the `linux/fs/read_write.c` file of the kernel sources.

上面关于`noop_llseek()`的评论很好地描述了这两个功能的不同用法；虽然`default_llseek()`通常不适合 char 设备，但我们可以简单地使用`no_llseek()`，或者在用户空间期望寻道成功但(设备)文件实际上无法执行寻道的罕见特殊情况下，我们可以使用`no_llseek()`如下:

```sh
static const struct file_operations chrdev_fops = {
    .owner   = THIS_MODULE,
    .llseek  = no_llseek,
    .read    = chrdev_read,
    .write   = chrdev_write,
    .open    = chrdev_open,
    .release = chrdev_release
};
```

This piece of code is referred to by the chrdev character driver as discussed in [Chapter 4](04.html), *Using the Device Tree*, within the  `chapter_04/chrdev/chrdev.c` file on GitHub.

# 对自定义命令使用 ioctl()

在[第 3 章](https://cdp.packtpub.com/linux_device_driver_development_cookbook/wp-admin/post.php?post=30&action=edit#post_26)、 *W* *与 Char Drivers* 的合作中，我们讨论了文件抽象，并提到从用户空间的角度来看，Char Drivers 与通常的文件非常相似。然而，它根本不是一个文件；它被用作文件，但它属于外设，通常，外设需要配置才能正常工作，因为它们可能支持不同的操作方法。

例如，让我们考虑一个串行端口；它看起来像一个文件，我们可以(永远)使用`read()`和`write()`系统调用来读取或写入，但是要做到这一点，在大多数情况下，我们还必须设置一些通信参数，如波特率、奇偶校验位等。当然，这些参数不能用`read()`或`write()`来设置，也不能用`open()`系统调用来设置(即使它可以将一些访问模式设置为只读或只写)，所以内核给我们提供了一个专用的系统调用，我们可以用它来设置这样的串行通信参数。这个系统叫`ioctl()`。

从用户空间的角度来看，它看起来像它的手册页(可通过使用`man 2 ioctl `命令获得):

```sh
SYNOPSIS
   #include <sys/ioctl.h>

   int ioctl(int fd, unsigned long request, ...);

DESCRIPTION
   The ioctl() system call manipulates the underlying device parameters of special files. In particular, many operating characteristics of character special files (e.g., terminals) may be controlled with ioctl() requests.
```

如前一段所述，`ioctl()`系统调用通过将文件描述符(通过打开我们的设备获得)作为第一个参数，并将设备相关的请求代码作为第二个参数，来操纵特殊文件的底层设备参数(就像我们的 char 设备一样，但事实上不仅如此，它也可以在网络或块设备上使用)。最后，作为第三个也是可选的参数，一个非类型化的内存指针，用户空间程序员可以使用它与驱动交换数据。

因此，得益于这个通用定义，驱动开发人员可以实现他们的自定义命令来管理底层设备。即使不是严格要求，一个`ioctl()`命令已经在其中编码了参数是输入参数还是输出参数，以及第三个参数的大小(以字节为单位)。用于指定`ioctl()`请求的宏和定义位于`linux/include/uapi/asm-generic/ioctl.h`文件中，如下所述:

```sh
/*
 * Used to create numbers.
 *
 * NOTE: _IOW means userland is writing and kernel is reading. _IOR
 * means userland is reading and kernel is writing.
 */
#define _IO(type,nr)            _IOC(_IOC_NONE,(type),(nr),0)
#define _IOR(type,nr,size)      _IOC(_IOC_READ,(type),(nr),(_IOC_TYPECHECK(size)))
#define _IOW(type,nr,size)      _IOC(_IOC_WRITE,(type),(nr),(_IOC_TYPECHECK(size)))
#define _IOWR(type,nr,size)     _IOC(_IOC_READ|_IOC_WRITE,(type),(nr),(_IOC_TYPECHECK(size)))
```

我们在前面的评论中也可以看到，`read()`和`write()`操作是从用户空间的角度来看的，所以当我们把一个命令标记为*写*的时候，我们的意思是用户空间在写，内核在读，而当我们把一个命令标记为*读*的时候，我们的意思正好相反。

作为如何使用这些宏的一个非常简单的例子，我们可以看看文件`linux/include/uapi/linux/watchdog.h`中关于看门狗的一个实现:

```sh
#include <linux/ioctl.h>
#include <linux/types.h>

#define WATCHDOG_IOCTL_BASE 'W'

struct watchdog_info {
    __u32 options;          /* Options the card/driver supports */
    __u32 firmware_version; /* Firmware version of the card */
    __u8 identity[32];      /* Identity of the board */
};

#define WDIOC_GETSUPPORT    _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 0, struct watchdog_info)
#define WDIOC_GETSTATUS     _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 1, int)
#define WDIOC_GETBOOTSTATUS _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 2, int)
#define WDIOC_GETTEMP       _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 3, int)
#define WDIOC_SETOPTIONS    _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 4, int)
#define WDIOC_KEEPALIVE     _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 5, int)
#define WDIOC_SETTIMEOUT    _IOWR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 6, int)
#define WDIOC_GETTIMEOUT    _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 7, int)
#define WDIOC_SETPRETIMEOUT _IOWR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 8, int)
#define WDIOC_GETPRETIMEOUT _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 9, int)
#define WDIOC_GETTIMELEFT   _IOR(WATCHDOG_IOCTL_BASE, 10, int)
```

看门狗(或看门狗定时器)通常用于自动化系统。这是一个电子计时器，用于检测和恢复计算机故障。事实上，在其正常运行期间，系统中的一个进程应该定期重置看门狗定时器，以防止其超时，因此，如果由于硬件故障或程序错误，系统未能重置看门狗，定时器将消失，系统将自动重新启动。

这里我们定义了一些管理看门狗外设的命令，每个命令都是使用`_IOR()`宏(用于指定读取命令)或`_IOWR`宏(用于指定读/写命令)定义的。每个命令都有一个渐进数字，后跟第三个参数指向的数据类型，可以是简单类型(如前面的`int`类型)或更复杂的类型(如前面的`struct watchdog_info`)。最后，`WATCHDOG_IOCTL_BASE`公共参数只是用来添加一个随机值，以避免命令重复。

Usage of the `type` parameter (`WATCHDOG_IOCTL_BASE` in the preceding example) in these macros will be more clear later when we're going to explain our example.

当然这是一个纯粹的约定，我们可以简单地用递进的整数来定义我们的`ioctl()`命令，无论如何它都会完美地工作；然而，通过这样做，我们将在命令代码中嵌入许多有用的信息。

一旦定义了所有命令，我们需要添加我们的自定义`ioctl()`实现，通过查看`linux/include/linux/fs.h`文件中的`struct file_operations`，我们看到存在两个命令:

```sh
struct file_operations {
...
    long (*unlocked_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
    long (*compat_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
```

在 2.6.36 以上的内核中，只有一个`ioctl()`方法获得了**大内核锁** ( **BKL** )，所以其他的都不能同时执行。这导致了多处理器机器上非常糟糕的性能，所以花了很大的力气来消除它，这就是为什么引入`unlocked_ioctl()`的原因。通过使用它，每个驱动开发人员都可以选择使用哪个锁。

另一边，`compat_ioctl()`虽然是同时添加的，但实际上与`unlocked_ioctl()`无关。其目的是允许 32 位用户空间程序在 64 位内核上进行`ioctl()`调用。

最后，我们应该首先注意到，命令和结构定义必须在用户和内核空间中使用，所以当我们定义交换的数据类型时，我们必须使用两个空间都可用的那些数据类型(这就是为什么使用了`__u32`类型，而不是实际上只存在于内核内部的`u32`)。

此外，当我们希望使用自定义`ioctl()`命令时，我们必须将它们定义到一个单独的头文件中，该文件必须与用户空间共享；通过这种方式，我们可以将内核代码与用户空间分开。然而，万一很难将所有用户空间代码从内核空间中分离出来，我们可以使用如下代码片段中的`__KERNEL__`定义来指示预处理器根据我们编译到的空间排除一些代码:

```sh
#ifdef __KERNEL__
  /* This is code for kernel space */
  ...
#else
  /* This is code for user space */
  ...
#endif
```

That's why, usually, header files holding `ioctl()` commands are usually located under the `linux/include/uapi` directory, which holds all header files needed by userspace programs for compilation.

# 使用 mmap()访问输入/输出内存

在第 6 章*【其他内核内部】*的*获取输入/输出内存*配方中，我们看到了内存管理单元是如何工作的，以及我们如何获取对内存映射外设的访问。在内核空间内，我们必须指示 MMU，以便正确地将一个虚拟地址翻译成一个适当的地址，这个地址必须指向一个我们的外设所属的定义明确的物理地址，否则，我们无法控制它！

另一方面，在该部分中，我们还使用了名为`devmem2`的用户空间工具，该工具可用于使用`mmap()`系统调用从用户空间访问物理地址。这个系统调用真的很有趣，因为它允许我们做很多有用的事情，所以让我们先来看看它的手册页(`man 2 mmap`):

```sh
NAME
   mmap, munmap - map or unmap files or devices into memory

SYNOPSIS
   #include <sys/mman.h>

   void *mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,
                  int fd, off_t offset);
   int munmap(void *addr, size_t length);

DESCRIPTION
   mmap() creates a new mapping in the virtual address space of the call‐
   ing process. The starting address for the new mapping is specified in
   addr. The length argument specifies the length of the mapping (which
   must be greater than 0).
```

从前面的片段中我们可以看到，通过使用`mmap()`，我们可以在调用进程的虚拟地址空间中创建一个新的映射，该映射可以与作为参数传递的文件描述符`fd`相关。

通常，该系统调用用于映射系统内存中的正常文件，这样就可以使用正常指针而不是通常的`read()`和`write()`系统调用来寻址该文件。

举个简单的例子，让我们考虑一个常见的文件，如下所示:

```sh
$ cat textfile.txt 
This is a test file

This is line 3.

End of the file
```

这是一个包含三行文本的普通文本文件。如前所述，我们只需使用`cat`命令就可以在我们的终端上读写它；当然，我们现在知道`cat`命令运行一个`open()`然后对文件执行一个或多个`read()`操作，接着对标准输出执行一个或多个`write()`操作(而标准输出又是一个连接到我们终端的文件抽象)。但是，也可以使用`mmap()`系统调用读取该文件，因为它是字符的内存缓冲区，这可以通过以下步骤完成:

```sh
    ret = open(argv[1], O_RDWR);
    if (ret < 0) {
        perror("open");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    printf("file %s opened\n", argv[1]);
    fd = ret;

    /* Try to remap file into memory */
    addr = mmap(NULL, len, PROT_READ | PROT_WRITE,
                MAP_FILE | MAP_SHARED, fd, 0);
    if (addr == MAP_FAILED) {
        perror("mmap");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    ptr = (char *) addr;
    for (i = 0; i < len; i++)
        printf("%c", ptr[i]);
```

A complete code implementation of the preceding example will be presented in the following snippet. This is a snippet of the `chrdev_mmap.c` file.

因此，正如我们所看到的，我们首先像往常一样打开文件，但是随后，我们没有使用`read()`系统调用，而是执行了`mmap()`，最后，我们使用返回的内存地址作为字符指针来打印出内存缓冲区。请注意，在`mmap()`之后，我们将在内存中有一个类似文件的图像。

如果我们尝试在`textfile.txt `文件上执行前面的代码，我们会得到我们期望的结果:

```sh
# ls -l textfile.txt 
-rw-r--r-- 1 root root 54 May 11 16:41 textfile.txt
# ./chrdev_mmap textfile.txt 54 
file textfile.txt opened
got address=0xffff8357b000 and len=54
---
This is a test file

This is line 3.

End of the file
```

Note that I used the `ls` command to get the file length needed by the `chrdev_mmap` program.

现在我们应该问问自己，是否有一种方法可以映射一个字符设备(从用户空间的角度来看，它看起来非常类似于一个文件)，就像我们对上面的文本文件所做的那样；显然，答案是肯定的！我们必须使用`struct file_operations`中定义的`mmap()`方法，如下所示:

```sh
struct file_operations {
...
        int (*mmap) (struct file *, struct vm_area_struct *);
```

除了我们已经完全知道的通常的`struct file`指针之外，这个函数还需要`vma`参数(它是指向`struct vm_area_struct`的指针)，用于指示虚拟地址空间，驱动应该在其中映射内存。

A struct `vm_area_struc`t holds information about a contiguous virtual memory area, which is characterized by a start address, a stop address, length, and permissions.
Each process owns more virtual memory areas, which can be inspected by looking at the relative procfs file named `/proc/<PID>/maps` (where `<PID>` is the PID number of the process).
The virtual memory areas are a really complex part of Linux memory manager, which is not covered in this book. Curious readers can take a look at [https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/mm/index.html](https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/mm/index.html) for further information.

物理地址到用户地址空间的映射，如`vma`参数所指示的，可以很容易地使用助手函数来完成，如`remap_pfn_range()`，在头文件`linux/include/linux/mm.h`中定义如下:

```sh
int remap_pfn_range(structure vm_area_struct *vma,
                    unsigned long addr,
                    unsigned long pfn, unsigned long size,
                    pgprot_t prot);
```

它将把由`pfn`寻址的连续物理地址空间映射到由`vma`指针表示的虚拟空间。具体而言，这些参数是:

*   `vma` -进行映射的虚拟内存空间
*   `addr` -重新映射开始的虚拟地址空间
*   `pfn` -虚拟地址应映射到的物理地址(用页面帧号表示)
*   `size` -要映射的内存的字节大小
*   `prot` -该映射的保护标志

因此，一个真正简单的`mmap()`实现，将外围设备视为在物理地址`base_addr`具有存储区域并且大小为`area_len`，可以如下进行:

```sh
static int my_mmap(struct file *filp, struct vm_area_struct *vma)
{
    struct my_device *my_ptr = filp->private_data;
    size_t size = vma->vm_end - vma->vm_start;
    phys_addr_t offset = (phys_addr_t) vma->vm_pgoff << PAGE_SHIFT;
    unsigned long pfn;

    /* Does it even fit in phys_addr_t? */
    if (offset >> PAGE_SHIFT != vma->vm_pgoff)
        return -EINVAL;

    /* We cannot mmap too big areas */
    if ((offset > my_ptr->area_len) ||
        (size > my_ptr->area_len - offset))
        return -EINVAL;

    /* Remap-pfn-range will mark the range VM_IO */
    if (remap_pfn_range(vma, vma->vm_start,
                        my_ptr->base_addr, size,
                        vma->vm_page_prot))
        return -EAGAIN;

    return 0;
}
```

最后，我们必须记住`remap_pfn_range()`使用物理地址工作，而使用`kmalloc()`或`vmalloc()`函数和友元分配的内存(参见[第 6 章](https://cdp.packtpub.com/linux_device_driver_development_cookbook/wp-admin/post.php?post=30&action=edit#post_29)、*杂项内核内部部件*)必须使用不同的方法进行管理。对于`kmalloc()`，我们可以使用类似下面的东西来获得`pfn`参数:

```sh
unsigned long pfn = virt_to_phys(kvirt) >> PAGE_SHIFT;
```

其中 kvirt 是`kmalloc()`返回的待重映射的内核虚拟地址，对于`vmalloc()`我们可以做如下操作:

```sh
unsigned long pfn = vmalloc_to_pfn(vvirt);
```

这里，`vvirt`是`vmalloc()`返回的要重映射的内核虚拟地址。

请注意，用`vmalloc()`分配的内存在物理上不是连续的，所以如果我们想映射一个用它分配的范围，我们必须单独映射每一页，并计算每一页的物理地址。这是一个更复杂的操作，由于与设备驱动无关(真正的外设只使用物理地址)，本书没有对此进行解释。

# 锁定流程上下文

很好地理解了如何避免比赛条件，以防不止一个进程试图访问我们的驱动，或者如何在我们的驱动没有数据可提供的情况下让读取进程休眠(我们在这里谈论读取，但同样的事情也适用于写入)。这里将介绍前者，而后者将在下一节中介绍。

如果我们看一下`read()`和`write()`系统调用是如何在我们的 chrdev 驱动中实现的，我们可以很容易地注意到，如果多个进程尝试进行`read()`调用，或者即使一个进程尝试进行`read()`调用，另一个进程尝试进行`write()`调用，也会发生争用情况。这是因为 ESPRESSObin 的 CPU 是由两个内核组成的多处理器，因此它可以有效地同时执行两个进程。

然而，即使我们的系统只有一个内核，这些方法的关键部分中的`read()`或`write()`代码仍然可能以交错(即非原子)的方式执行，因为例如函数`copy_to_user()`和`copy_from_user()`可能会使调用进程休眠，因此调度程序可能会撤销其中一个进程的中央处理器，转而调用同一驱动的`read()`或`write()`方法。

为了避免这些情况下可能出现的竞争情况，一个真正可靠的解决方案是使用互斥锁，如[第 5 章](05.html)、*管理中断和并发*中所述。

我们只需要为每个 chrdev 设备提供一个互斥体，以保护对驱动方法的多次访问。

# 使用轮询()和选择()等待输入/输出操作

在现代计算机这样的复杂系统中，拥有几个有用的外设来获取有关外部环境和/或系统状态的信息是很常见的。有时，我们可能会使用不同的进程来管理它们，但我们可能需要一次管理多个外围设备，但只能使用一个进程。

在这个场景中，我们可以想象在每个外设上做几个`read()`系统调用来获取它的数据，但是如果一个外设速度相当慢，并且需要很多时间来返回它的数据，会发生什么呢？如果我们执行以下操作，我们可能会减慢所有数据采集速度(如果一个外设没有接收到新数据，甚至会将其锁定):

```sh
fd1 = open("/dev/device1", ...);
fd2 = open("/dev/device2", ...);
fd3 = open("/dev/device3", ...);

while (1) {
    read(fd1, buf1, size1);
    read(fd2, buf2, size2);
    read(fd3, buf3, size3);

    /* Now use data from peripherals */
    ...
}
```

事实上，如果一个外设速度慢，或者需要很长时间才能返回数据，我们的循环就会停止等待，我们的程序可能无法正常工作。

一种可能的解决方案是在有问题的外围设备上，甚至在所有外围设备上使用`O_NONBLOCK`标志，但是这样做我们可能会用不必要的系统调用使 CPU 过载。让内核告诉我们哪个文件描述符属于保存准备读取的数据(或者可以自由写入的数据)的外围设备，可能会更优雅(也更高效)。

为此，我们可以使用`poll()`或`select()`系统调用。`poll()`手册页声明如下:

```sh
NAME
   poll, ppoll - wait for some event on a file descriptor

SYNOPSIS
   #include <poll.h>

   int poll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds, int timeout);

   #define _GNU_SOURCE /* See feature_test_macros(7) */
   #include <signal.h>
   #include <poll.h>

   int ppoll(struct pollfd *fds, nfds_t nfds,
           const struct timespec *tmo_p, const sigset_t *sigmask);
```

另一方面，`select()`手册页如下:

```sh
NAME
  select, pselect, FD_CLR, FD_ISSET, FD_SET, FD_ZERO - synchronous I/O
   multiplexing

SYNOPSIS
   /* According to POSIX.1-2001, POSIX.1-2008 */
   #include <sys/select.h>

   /* According to earlier standards */
   #include <sys/time.h>
   #include <sys/types.h>
   #include <unistd.h>

   int select(int nfds, fd_set *readfds, fd_set *writefds,
              fd_set *exceptfds, struct timeval *timeout);

   void FD_CLR(int fd, fd_set *set);
   int FD_ISSET(int fd, fd_set *set);
   void FD_SET(int fd, fd_set *set);
   void FD_ZERO(fd_set *set);
```

即使他们看起来很不一样，他们做的事情几乎是一样的；事实上，在内核内部，它们是通过使用相同的`poll()`方法来实现的，该方法在众所周知的`struct file_operations`内部定义如下(参见`linux/include/linux/fs.h`文件):

```sh
struct file_operations {
...
    __poll_t (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *);
```

从内核来看，`poll()`方法的实现真的很简单；我们只需要上面使用的 waitqueue，然后我们必须验证我们的设备是否有一些数据要返回。简单来说，一个通用的`poll()`方法如下:

```sh
static __poll_t simple_poll(struct file *filp, poll_table *wait)
{
    struct simple_device *chrdev = filp->private_data;
    __poll_t mask = 0;

    poll_wait(filp, &simple_device->queue, wait);

    if (has_data_to_read(simple_device))
        mask |= EPOLLIN | EPOLLRDNORM;

    if (has_space_to_write(simple_device))
        mask |= EPOLLOUT | EPOLLWRNORM;

    return mask;
}
```

我们只需使用`poll_wait()`函数告诉内核驱动使用哪个 waitqueue 来让读或写进程进入睡眠，然后我们返回等于 0 的变量`mask`；如果没有数据准备好被读取，或者我们不能接受新数据写入，如果有东西要按位读取，并且我们也愿意接受该数据，我们返回`EPOLLIN | EPOLLRDNORM`值。

All of the available `poll()` events are defined in the header file `linux/include/uapi/linux/eventpoll.h`.

一旦`poll()`方法已经实现，我们就可以使用它，比如说`select()`，如下图所示:

```sh
fd_set read_fds;

fd1 = open("/dev/device1", ...);
fd2 = open("/dev/device2", ...);
fd3 = open("/dev/device3", ...);

while (1) {
    FD_ZERO(&read_fds);
    FD_SET(fd1, &read_fds);
    FD_SET(fd2, &read_fds);
    FD_SET(fd2, &read_fds);

    select(FD_SETSIZE, &read_fds, NULL, NULL, NULL);

    if (FD_ISSET(fd1, &read_fds))
        read(fd1, buf1, size1);
    if (FD_ISSET(fd2, &read_fds))
        read(fd2, buf2, size2);
    if (FD_ISSET(fd3, &read_fds))
        read(fd3, buf3, size3);

    /* Now use data from peripherals */
    ...
}
```

打开所有需要的文件描述符后，我们必须使用`FD_ZERO()`宏清除`read_fds`变量，然后使用`FD_SET()`宏将每个文件描述符添加到由`read_fds`表示的读取过程集中。完成后，我们可以将`read_fds`传递到`select()`以向内核指出要观察哪些文件描述符。

Note that, usually, we should pass, as the first parameter of the `select()` system call, the highest number plus 1 of the file descriptors within the observed set; however, we can also pass the `FD_SETSIZE` value, which is the maximum allowed value permitted by the system. This can be a very large value, so programming this way leads to inefficiency in scanning the whole file descriptor bitmap; good programmers should use the maximum value plus 1 instead.
Note, also, that our example is valid for reading, but exactly the same can be used for writing!

# 使用 fasync()管理异步通知

在前一节中，我们考虑了一种特殊情况，在这种情况下，我们可以拥有一个必须管理多个外围设备的进程。在这种情况下，我们可以使用`poll()`或`select()`系统调用，询问内核，即就绪文件描述符，从哪里获取数据，或者向哪里写入数据。然而，这不是唯一的解决办法。另一种可能是使用`fasync()`法。

通过使用这种方法，每当文件描述符上出现新事件时，我们可以要求内核发送一个信号(通常是`SIGIO`)；当然，该事件是一个可读取或可读写的事件，而文件描述符是与我们的外设相连的描述符。

由于本书中已经介绍的方法，`fasync()`方法没有用户空间对应物；根本没有`fasync()`系统调用。我们可以利用`fcntl()`系统调用间接使用它。如果我们看一下它的手册页，我们会看到以下内容:

```sh
NAME
   fcntl - manipulate file descriptor

SYNOPSIS
   #include <unistd.h>
   #include <fcntl.h>

   int fcntl(int fd, int cmd, ... /* arg */ );

...

   F_SETOWN (int)
          Set the process ID or process group ID that will receive SIGIO
          and SIGURG signals for events on the file descriptor fd. The
          target process or process group ID is specified in arg. A
          process ID is specified as a positive value; a process group ID
          is specified as a negative value. Most commonly, the calling
          process specifies itself as the owner (that is, arg is specified
          as getpid(2)).
```

现在，让我们一步一步来。从内核的角度来看，我们必须实现`fasync()`方法，该方法通常在`struct file_operations`内定义，如下所示(参见`linux/include/linux/fs.h`文件):

```sh
struct file_operations {
...
    int (*fsync) (struct file *, loff_t, loff_t, int datasync);
```

它的实现非常简单，因为通过使用`fasync_helper()`助手函数，我们只需要为通用驱动报告以下步骤:

```sh
static int simple_fasync(int fd, struct file *filp, int on)
{
    struct simple_device *simple = filp->private_data;

    return fasync_helper(fd, filp, on, &simple->fasync_queue);
}
```

其中`fasync_queue`是`struct fasync_struct`的指针，每当驱动准备好进行读取或写入操作时，内核使用该指针将所有对接收`SIGIO`信号感兴趣的进程排队。使用`kill_fasync()`功能通知这些事件，通常是在中断处理程序中，或者当我们知道新数据已经到达或准备写入时:

```sh
kill_fasync(&simple->fasync_queue, SIGIO, POLL_IN);
```

请注意，当数据可供读取时，我们必须使用`POLL_IN`，而当我们的外设准备好接受新数据时，我们应该使用`POLL_OUT`。

Please see the  `linux/include/uapi/asm-generic/siginfo.h` file for all available `POLL_*` definitions. 

从用户空间的角度来看，我们需要采取一些步骤来实现`SIGIO`信号:

1.  首先，我们必须安装一个合适的信号处理器。
2.  然后我们必须用`F_SETOWN`命令调用`fcntl()`来设置进程标识(通常称为进程标识)，该进程标识将接收与我们的设备相关的`SIGIO`(由文件描述符`fd`寻址)。
3.  然后我们必须通过设置`FASYNC`位来改变描述文件访问模式的`flags`。

一种可能的实现如下:

```sh
long flags;

fd = open("/dev/device", ...);

signal(SIGIO, sigio_handler);

fcntl(fd, F_SETOWN, getpid());

flags = fcntl(fd, F_GETFL);

fcntl(fd, F_SETFL, flags | FASYNC);
```