# 第 9 章：WIC 和其他工具

在本章中，我们将向您简要介绍一些工具，这些工具可以巧妙地解决各种问题。 这一章可以看作是你的开胃菜。 如果您对这里提供的任何工具感兴趣，我鼓励您满足您的好奇心，并尝试找到有关该特定工具的更多信息。 当然，这条建议适用于本书中提供的任何信息。 然而，这一点建议尤其适用于本章，因为我为我所介绍的工具选择了更一般的描述。 我这样做是因为我假设你们中的一些人可能对冗长的描述不感兴趣，只想把你们的兴趣集中在开发过程上，而不是其他领域。 如果您有兴趣了解更多有关其他关键领域的信息，请随时浏览本章提供的扩展信息。

在本章中，将提供更详细的组件说明，如 Swabber、WIC 和 Lava。 这些工具不是嵌入式开发人员在日常工作中会遇到的工具，尽管与这些工具的交互可以让工作变得更容易一些。 关于这些工具，我首先要提到的是，它们没有任何共同之处，而且彼此非常不同，可以满足不同的请求。 如果这里介绍的第一个工具 Swabber 用于主机开发机器上的访问检测，那么第二个工具则代表了 BitBake 在复杂打包选项方面的局限性的解决方案。 这里，我指的是 WIC 工具。 本章介绍的最后一个元素是名为 LAVA 的自动化测试框架。 这是来自 Linaro 的倡议，在我看来，这是一个非常有趣的项目。 它们还与像 Jenkins 这样的持续集成工具结合在一起，这可能会使它成为适合每种口味的杀手级组合。

# 斯瓦伯

Swabber是一个项目，虽然在 Yocto Project 的官方页面上展示了它，但据说它还在进行中；自 2011 年 9 月 18 日以来就没有任何活动。 它没有 Maintainers 文件，您可以在其中找到有关其创建者的更多信息。 然而，对于任何有兴趣深入研究此项目的人来说，提交者列表应该足够了。

之所以选择这个工具作为本章的简短介绍，是因为它构成了对 Yocto 项目生态系统的另一种观点。 当然，主机系统的访问检测机制并不是一个坏主意，对于检测可能会给您的系统带来问题的访问非常有用，但它不是开发软件时想到的第一个工具。 当您有可能重新构建并手动检查主机生态系统时，您往往会忽略这样一个事实，即工具也可以用于此任务，并且它们可以让您的生活变得更轻松。

为了与 Swabber 交互，需要首先克隆存储库。 以下命令可用于此目的：

```sh
git clone http://git.yoctoproject.org/git/swabber

```

在主机上提供源代码后，存储库的内容应如下所示：

```sh
tree swabber/
swabber/
├── BUGS
├── canonicalize.c
├── canonicalize.h
├── COPYING
├── detect_distro
├── distros
│   ├── Fedora
│   │   └── whitelist
│   ├── generic
│   │   ├── blacklist
│   │   ├── filters
│   │   └── whitelist
│   ├── Ubuntu
│   │   ├── blacklist
│   │   ├── filters
│   │   └── whitelist
│   └── Windriver
│       └── whitelist
├── dump_blob.c
├── lists.c
├── lists.h
├── load_distro.c
├── Makefile
├── packages.h
├── README
├── swabber.c
├── swabber.h
├── swabprof.c
├── swabprof.in
├── swab_testf.c
├── update_distro
├── wandering.c
└── wandering.h

5 directories, 28 files

```

正如您所看到的，这个项目不是一个主要的项目，而是由一些热情的人提供的一些工具组成。 其中包括来自**WindRiver**的两个人：亚历克斯·德弗里斯(Alex DeVries)和大卫·博尔曼(David Borman)。 他们自己开发了之前介绍的工具，将它们提供给开放源码社区使用。 Swabber 是用 C 语言编写的，与通常的 Python/Bash 工具和 Yocto Project 社区提供的其他项目相比，这是一个很大的转变。 每个工具都有自己的用途，相似之处在于所有工具都是使用相同的 Makefile 构建的。 当然，这并不局限于二进制文件的使用；还有两个 bash 脚本可用于分发检测和更新。

### 备注

有关该工具的更多信息，请参阅其创建者。 他们的电子邮件地址是`<[alex.devries@windriver.com](mailto:alex.devries@windriver.com)>`和`<[david.borman@windriver.com](mailto:david.borman@windriver.com)>`，在项目的提交中可用。 但是，请注意，这些是工作场所的电子邮件 ID，目前在 Swabber 上工作的人员可能没有相同的电子邮件地址。

与 Swabber 工具的交互在`README`文件中有很好的描述。 这里提供了有关 Swabber 设置和运行的信息，不过，出于您的考虑，下面几行也将介绍这些信息，以便您可以更快、更容易地理解。

第一个必需的步骤是汇编源代码。 这是通过调用`make`命令来完成的。 构建源代码并获得可执行文件后，可以使用`update_distro`命令分析主机分发版本，后跟分发目录的位置。 我们为它选择的名称是`Ubuntu-distro-test`，它特定于在其上执行该工具的主机分发版本。 此生成过程最初可能需要一些时间，但在此之后，将检测到对主机系统的任何更改，该过程将花费较少的时间。 在分析过程结束时，`Ubuntu-distro-test`目录的内容如下所示：

```sh
Ubuntu-distro-test/
├── distro
├── distro.blob
├── md5
└── packages

```

分析主机分布后，可以根据创建的配置文件生成 Swabber 报告。 此外，在创建报告之前，可以创建配置文件日志，以供以后与报告流程一起使用。 要生成报告，我们将创建一个包含一些特定日志信息的日志文件位置。 在日志可用后，可以生成报告：

```sh
strace -o logs/Ubuntu-distro-test-logs.log -e trace=open,execve -f pwd
./swabber -v -v -c all -l logs/ -o required.txt -r extra.txt -d Ubuntu-distro-test/ ~ /tmp/

```

该工具需要此信息，如其帮助信息中所示：

```sh
Usage: swabber [-v] [-v] [-a] [-e]
 -l <logpath> ] -o <outputfile> <filter dir 1> <filter dir 2> ...

 Options:
 -v: verbose, use -v -v for more detail
 -a: print progress (not implemented)
 -l <logfile>: strace logfile or directory of log files to read
 -d <distro_dir>: distro directory
 -n <distro_name>: force the name of the distribution
 -r <report filename>: where to dump extra data (leave empty for stdout)
 -t <global_tag>: use one tag for all packages
 -o <outputfile>: file to write output to
 -p <project_dir>: directory were the build is being done
 -f <filter_dir>: directory where to find filters for whitelist,
 blacklist, filters
 -c <task1>,<task2>...: perform various tasks, choose from:
 error_codes: show report of files whose access returned an error
 whitelist: remove packages that are in the whitelist
 blacklist: highlight packages that are in the blacklist as
 being dangerous
 file_detail: add file-level detail when listing packages
 not_in_distro: list host files that are not in the package
 database
 wandering: check for the case where the build searches for a
 file on the host, then finds it in the project.
 all: all the above

```

根据前面代码中附加的帮助信息，可以调查为 test 命令选择的参数的作用。 此外，建议检查该工具的源代码，因为 C 文件中的行数不超过 1550 行，其中最大的行是`swabber.c`文件。

`required.txt`文件包含有关使用的软件包以及特定于软件包的文件的信息。 有关配置的更多信息也可以在`extra.txt`文件中找到。 此类信息包括可访问的文件和包、主机数据库中不可用的各种警告和文件，以及被视为危险的各种错误和文件。

对于执行跟踪的命令，输出信息不多。 它仅作为示例提供；我鼓励您尝试各种场景并熟悉该工具。 以后可能会证明这对你有帮助。

# WIC

WIC 是一个命令行工具，也可以被视为 BitBake 构建系统的扩展。 它是由于需要一种划分机制和一种描述语言而开发的。 可以很容易地得出结论，BitBake 在这些方面是缺乏的，虽然已经采取了一些措施来确保这样的功能在 BitBake 构建系统中可用，但这只在一定程度上是可能的；对于更复杂的任务，WIC 可以是一个替代解决方案。

在接下来的几行中，我将尝试描述与 BitBake 缺乏功能相关的问题，以及 WIC 如何以一种简单的方式解决这个问题。 我还将向您展示这个工具是如何诞生的，以及灵感的来源是什么。

当使用 BitBake 构建映像时，这项工作在一个映像配方中完成，该配方继承了`image.bbclass`来描述其功能。 在这个类中， `do_rootfs()`任务是任务，操作系统负责创建根文件系统目录，该目录稍后将包含在最终软件包中，并包括在各种主板上引导 Linux 映像所需的所有源。 完成`do_rootf()`任务后，将询问多个命令，以生成每个图像定义类型的输出。 图像类型的定义通过`IMAGE_FSTYPE`变量完成，对于每个图像输出类型，都有一个`IMAGE_CMD_type`变量被定义为从`image_types.bbclass`文件中描述的外部层或基础类型继承的额外类型。

实际上，每种类型背后的命令都是特定于定义的根文件系统格式的 shell 命令。 最好的例子是`ext3`格式。 为此，定义了`IMAGE_CMD_ext3`变量并调用这些命令，如下所示：

```sh
genext2fs -b $ROOTFS_SIZE ... ${IMAGE_NAME}.rootfs.ext3
tune2fs -j ${DEPLOY_DIR_IMAGE}/${IMAGE_NAME}.rootfs.ext3

```

调用命令后，输出为`image-*.ext3`文件形式。 它是根据`FSTYPES`定义的变量值新创建的 EXT3 文件系统，并且包含根文件系统内容。 这个示例展示了一个非常常见和基本的命令文件系统创建。 当然，在行业环境中可能需要更复杂的选项，例如，包含根文件系统以外的选项，并在其旁边添加额外的内核甚至引导加载程序。 对于这些复杂的选择，广泛的机制或工具是必要的。

Yocto 项目中实现的可用的机制通过`IMAGE_CMD_type`变量在`image_types.bbclass`文件中可见，其形式如下：

```sh
image_types_foo.bbclass:
  IMAGE_CMD_bar = "some shell commands"
  IMAGE_CMD_baz = "some more shell commands"
```

要使用新定义的图像格式，需要使用以下命令相应地更新机器配置：

```sh
foo-default-settings.inc
  IMAGE_CLASSES += "image_types_foo"
```

通过在`image.bbclass`文件中使用`inherit ${IMAGE_CLASSES}`命令，新定义的`image_types_foo.bbclass`文件的功能是可见的，可以随时使用并添加到`IMAGE_FSTYPE`变量中。

前面的实现意味着，对于每个实现的文件系统，都会调用一系列命令。 对于非常简单的文件系统格式，这是一种既好又简单的方法。 然而，对于更复杂的图像格式，需要一种语言来定义格式、其状态以及图像格式的一般属性。 POKY 中提供了各种其他复杂图像格式选项，如**vmdk**、**live**和**directdisk**文件类型。 它们都定义了一个多阶段图像格式化过程。

要使用`vmdk`图像格式，需要在`IMAGE_FSTYPE`变量中定义`vmdk`值。 但是，要生成和识别此图像格式，`image-vmdk.bbclass`文件的功能应可用并继承。 使用可用的功能，可能会发生三种情况：

*   在`do_rootfs()`任务上创建 EXT3 图像格式依赖项，以确保首先生成`ext3`图像格式。 `vmdk`图像格式取决于此。
*   为`boot-directdisk`功能设置了`ROOTFS`变量。
*   继承了`boot-directdisk.bbclass`。

此功能提供了生成可复制到硬盘上的图像的可能性。 在此基础上，可以生成`syslinux`配置文件，启动过程还需要两个分区。 最终结果包括一个 MBR 和分区表部分，后跟一个包含引导文件、SYSLINUX 和 Linux 内核的 FAT16 分区，以及一个用于根文件系统位置的 EXT3 分区。 此映像格式还负责移动第一个分区上的 Linux 内核、`syslinux.cfg`和`ldlinux.sys`配置，并使用`dd`命令将 EXT3 映像格式复制到第二个分区。 在此过程结束时，使用`tune2fs`命令为根保留空间。

从历史上看，`directdisk`的用法在其第一个版本中是硬编码的。 对于每个图像配方，都有一个类似的实现，该实现反映了基本的实现，并将遗产硬编码到配方中，以实现`image.bbclass`功能。 在`vmdk`图像格式的情况下，添加`inherit boot-directdisk`行。

关于自定义的图像文件系统类型，可以在`meta-fsl-arm`层中找到一个这样的示例；这个示例可以在`imx23evk.conf`机器定义中找到。 这台机器添加了接下来的两种图像文件系统类型：`uboot.mxsboot-sdcard`和`sdcard`。

```sh
meta-fsl-arm/imx23evk.conf
  include conf/machine/include/mxs-base.inc
  SDCARD_ROOTFS ?= "${DEPLOY_DIR_IMAGE}/${IMAGE_NAME}.rootfs.ext3"
  IMAGE_FSTYPES ?= "tar.bz2 ext3 uboot.mxsboot-sdcard sdcard"
```

前面几行中包含的`mxs-base.inc`文件反过来也包括`conf/machine/include/fsl-default-settings.inc`文件，该文件又添加了一般情况下的`IMAGE_CLASSES +="image_types_fsl"`行。 使用前面的行可以首先为`uboot.mxsboot-sdcard`格式可用的命令执行`IMAGE_CMD`命令，然后执行特定于`sdcard IMAGE_CMD`命令的图像格式。

`image_types_fsl.bbclass`文件定义了`IMAGE_CMD`命令，如下所示：

```sh
inherit image_types
  IMAGE_CMD_uboot.mxsboot-sdcard = "mxsboot sd ${DEPLOY_DIR_IMAGE}/u-boot-${MACHINE}.${UBOOT_SUFFIX} \
${DEPLOY_DIR_IMAGE}/${IMAGE_NAME}.rootfs.uboot.mxsboot-sdcard"
```

在执行过程结束时，使用`mxsboot`命令调用`uboot.mxsboot-sdcard`命令。 执行此命令后，将调用`IMAGE_CMD_sdcard`特定命令来计算 SD 卡大小和对齐，并初始化部署空间，将适当的分区类型设置为`0x53`值，然后将根文件系统复制到其中。 在该过程结束时，有几个分区可用，并且它们具有用于打包可引导映像的相应 twidle。

创建各种文件系统的方法有多种，它们分布在大量现有的 Yocto 层上，并提供了一些文档供一般公众使用。 甚至还有许多脚本用于创建适合开发人员需要的文件系统。 `scripts/contrib/mkefidisk.sh`脚本就是这样一个例子。 它用于从另一种镜像格式(即`live.hddimg`格式)创建 EFI 可引导的直接磁盘镜像。 但是，主要思想仍然是：这种活动应该在没有中间阶段生成的中间映像文件系统的情况下进行，并且应该使用无法处理复杂场景的分区语言以外的其他语言。

记住这些信息，似乎在前面的示例中，我们应该使用另一个脚本。 考虑到可以从构建系统内部和外部构建映像这一事实，我们开始搜索一些适合我们需求的工具。 这次搜索在 Fedora KickStart 项目结束。 尽管它的语法也适用于涉及部署工作的领域，但它通常被认为对开发人员最有帮助。

### 备注

您可以在[http://fedoraproject.org/wiki/Anaconda/Kickstart](http://fedoraproject.org/wiki/Anaconda/Kickstart)找到关于 Fedora Kickstart 项目的更多信息。

在这个项目中，最常用和最有趣的组件是`clearpart`、`part`和`bootloader`，这些组件对我们的目的也很有用。 当您查看 Yocto 项目的 WIC 工具时，您也可以在配置文件中找到它。 如果在 Fedora kickstart 项目中将 WIC 的配置文件定义为`.wks`，则读取的配置文件使用`.yks`扩展名。 一个这样的配置文件定义如下：

```sh
def pre():
    free-form python or named 'plugin' commands

  clearpart commands
  part commands
  bootloader commands
  named 'plugin' commands

  def post():
    free-form python or named 'plugin' commands  
```

前面脚本背后的思想非常简单： `clearpart`组件用于清除磁盘上的任何分区，而`part`组件用于相反的操作，即用于创建和安装文件系统的组件。 第三个也是定义的组件是`bootloader`组件，它用于安装引导加载程序，并且还处理从`part`组件接收的相应信息。 它还确保引导过程按照配置文件中的描述进行。 定义为`pre()` 和`post()`的函数用于创建图像、舞台图像伪像或其他复杂任务的前置和后置微积分。

如前面的描述所示，与 Fedora Kickstarter 项目的交互非常高效和有趣，但源代码是在 WIC 项目中使用 Python 编写的。 这是因为搜索了类似工具的 Python 实现，并在`pykickstarted`**库的形式下找到了它。 前面的库并不是 Meego 项目在其**Meego Image Creator**(**MIC**)工具中使用的全部功能。 此工具用于特定于 Meego 的图像创建过程。 后来，这个项目被 Tizen 项目继承。**

 **### 备注

有关麦克风的更多信息，请参考[https://github.com/01org/mic](https://github.com/01org/mic)。

WIC，我在本节中承诺要介绍的工具是从 MIC 项目派生出来的，而且它们都使用 Kickstarter 项目，所以这三个工具都基于定义创建各种图像格式的过程的行为的插件。 在 WIC 的第一次实现中，它主要是 MIC 项目的一个功能。 这里，我指的是它定义的几乎完全复制到 POKY 内部的 Python 类。 然而，随着时间的推移，该项目开始有了自己的实现，也开始有了自己的个性。 从 POKY 存储库的 1.7 版开始，不再直接引用 MIC Python 定义的类，这使得 WIC 成为一个独立的项目，它有自己定义的插件和实现。 下面介绍如何检查可在 WIC 内访问的各种格式配置：

```sh
tree scripts/lib/image/canned-wks/
scripts/lib/image/canned-wks/
├── directdisk.wks
├── mkefidisk.wks
├── mkgummidisk.wks
└── sdimage-bootpart.wks
```

在 WIC 中定义了一些配置。 然而，考虑到过去几年人们对此工具的兴趣不断增长，我们只能希望支持的配置数量会增加。

我在前面提到过，MIC 和 Fedora Kickstarter 项目依赖项已经删除，但是快速搜索 poky`scripts/lib/wic`目录就会发现并非如此。 这是因为 WIC 和 MIC 都有相同的基础，即`pykickstarted`库。 虽然 WIC 现在在很大程度上基于 MIC，并且两者都有相同的父项，但 Kickstarter 项目、它们的实现、功能和各种配置使它们成为不同的实体，尽管它们相关，但它们走的是不同的发展道路。

# 熔岩

**LAVA**(**Linaro Automation and Validation Architecture**)是一个持续集成系统，专注于在其中执行一系列测试的物理目标或虚拟硬件部署。 执行的测试多种多样，从最简单的只需要引导目标的测试，到需要外部硬件交互的非常复杂的场景。

LAVA 表示用于自动验证的组件集合。 熔岩堆栈背后的主要思想是创建一个适用于所有规模的项目的质量受控的测试和自动化环境。 要更详细地了解熔岩实例，读者可以查看已经创建的实例，其官方生产实例是由剑桥的 Linaro 托管的。 您可以通过[https://validation.linaro.org/](https://validation.linaro.org/)访问它。 我希望你喜欢和它一起工作。

LAVA 框架支持以下功能：

*   它支持对不同硬件包上的多个包进行预定的自动测试
*   它确保在设备崩溃后，系统会自动重新启动
*   它进行回归测试
*   它进行持续的集成测试
*   它执行平台启用测试
*   它同时支持本地和云解决方案
*   它提供了对结果包的支持
*   它提供对性能和功耗的测量

熔岩主要是用 Python 编写的，这与 Yocto 项目提供给我们的没有什么不同。 正如在 Toaster Project 中所看到的，Lava 还使用 Django 框架作为 Web 界面，并且该项目使用 Git 版本控制系统进行托管。 这并不奇怪，因为我们谈论的是 Linaro，这是一个致力于免费和开源项目的非营利性组织。 因此，应用于对项目所做的所有更改的经验法则应该在上游项目中返回，从而使项目更易于维护。 然而，它也更健壮，具有更好的性能。

### 备注

如果您中的对如何使用此项目的更多详细信息感兴趣，请参阅[https://validation.linaro.org/static/docs/overview.html](https://validation.linaro.org/static/docs/overview.html)。

要使用 Lava 框架进行测试，第一步是了解它的架构。 了解这一点不仅有助于测试定义，而且有助于扩展它们，以及整个项目的开发。 该项目的主要组成部分如下：

```sh
               +-------------+
               |web interface|
               +-------------+
                      |
                      v
                  +--------+
            +---->|database|
            |     +--------+
            |
+-----------+------[worker]-------------+
|           |                           |
|  +----------------+     +----------+  |
|  |scheduler daemon|---→ |dispatcher|  |
|  +----------------+     +----------+  |
|                              |        |
+------------------------------+--------+
                               |
                               V
                     +-------------------+
                     | device under test |
                     +-------------------+
```

第一个组件**Web 界面**负责用户交互。 它用于存储数据和使用 RDBMS 提交的作业，还负责显示通过 XMLRPC API 完成的结果、设备导航或作为作业提交接收方活动。 另一个重要组件由**调度程序守护进程**表示，它负责分配作业。 它的活动相当简单。 它负责从数据库中汇集数据，并为调度程序(另一个重要组件)提供的作业保留设备。 **Dispatcher**是负责在设备上运行实际作业的组件。 它还管理与设备的通信、下载图像和收集结果。

有些场景只能使用 Dispatcher；这些场景涉及使用本地测试或测试功能开发。 还有一些情况下，所有组件都在同一台计算机上运行，例如一台部署服务器。 当然，理想的方案是将组件解耦，服务器在一台机器上，数据库在另一台机器上，调度程序守护进程和调度程序在另一台机器上。

对于使用 LIVA 的开发过程，推荐的主机是 Debian 和 Ubuntu。 使用 Lava 的 Linaro 开发团队更喜欢 Debian 发行版，但它也可以在 Ubuntu 机器上很好地工作。 有几件事需要提一下：对于 Ubuntu 机器，请确保您的包管理器可以使用和查看语义库。

第一个必需的包是`lava-dev`；它还包含一些脚本，用于指示确保 LAVA 工作环境所需的包依赖关系。 以下是执行此操作所需的必要命令：

```sh
sudo apt-get install lava-dev
git clone http://git.linaro.org/git/lava/lava-server.git
cd lava-server
/usr/share/lava-server/debian-dev-build.sh lava-server

git clone http://git.linaro.org/git/lava/lava-dispatcher.git
cd lava-dispatcher
/usr/share/lava-server/debian-dev-build.sh lava-dispatcher

```

考虑到更改的位置，需要采取各种操作。 例如，对于`templates`目录的 HTML 内容的更改，刷新浏览器就足够了，但是在`*_app`目录的 Python 实现中所做的任何更改都需要重新启动`apache2ctl`HTTP 服务器。 此外，对`*_daemon`目录的 Python 源代码所做的任何更改都需要完全重新启动`lava-server`。

### 备注

对于所有有兴趣获得有关熔岩开发的更多信息的人来说，开发指南是一个很好的文档资源，可以在[https://validation.linaro.org/static/docs/#developer-guides](https://validation.linaro.org/static/docs/#developer-guides)上找到。

要在 64 位 Ubuntu 14.04 机器上安装 lava 或任何与 lava 相关的包，除了前面描述的 Debian 发行版的安装过程之外，还需要新的包依赖项，此外还需要启用对通用存储库`deb http://people.linaro.org/~neil.williams/lava jessie main`的支持。 我必须指出的是，当安装`lava-dev`包时，用户将被提示到一个指示`nullmailer mailname`的菜单。 我选择保留默认名称，它实际上是运行`nullmailer`服务的计算机的主机名。 我还保留了为`smarthost`默认定义的相同配置，安装过程仍在继续。 以下是在 Ubuntu 14.04 机器上安装 lava 所需的命令：

```sh
sudo add-apt-repository "deb http://archive.ubuntu.com/ubuntu $(lsb_release -sc) universe"
sudo apt-get update
sudo add-apt-repository "deb http://people.linaro.org/~neil.williams/lava jessie main"
sudo apt-get update

sudo apt-get install postgresql
sudo apt-get install lava
sudo a2dissite 000-default
sudo a2ensite lava-server.conf
sudo service apache2 restart

```

### 备注

有关熔岩安装过程的信息，请访问[https://validation.linaro.org/static/docs/installing_on_debian.html#](https://validation.linaro.org/static/docs/installing_on_debian.html#)。 在这里，您还可以找到 bot Debian 和 Ubuntu 发行版的安装过程。

# 摘要

在本章中，我们向您介绍了一组新工具。 老实说，我承认这些工具并不是嵌入式环境中最常用的工具，但引入它们是为了提供对嵌入式开发环境的另一种观点。 本章试图向开发人员解释嵌入式世界不仅仅是开发和帮助完成这些任务的工具。 在大多数情况下，相邻的组件是最能激发和影响开发过程的组件。

在下一章中，我们将简要介绍 Linux 的实时性要求和解决方案。 我们将强调在这一领域与 Linux 一起工作的各种特性。 将提供元实时层的简短演示，并讨论抢占 RT 和 NOHZ 等特性。 不用再费劲了，让我们进入下一章吧。 我希望你会喜欢它的内容。**