# 一、开始使用Shell脚本

本章简要介绍 shell 脚本。它将假设读者大多熟悉脚本基础，并将作为一个复习。

本章涵盖的主题如下:

*   脚本的一般格式。
*   如何使文件可执行？
*   创建一个良好的使用信息和处理返回代码。
*   演示如何从命令行传递参数。
*   演示如何使用条件语句验证参数。
*   解释如何确定文件的属性。

# 开始

您将始终能够在一个来宾帐户下创建这些脚本，并且大多数脚本将从那里运行。当需要根访问来运行一个特定的脚本时，将会清楚地说明。

本书将假设用户在该帐户的路径开头放了一个(`.`)。如果没有，要运行脚本，在文件名前面加上`./`。例如:

```sh
 $ ./runme
```

将使用`chmod`命令使脚本可执行。

建议用户在他的来宾帐户下创建一个目录，专门用于本书中的示例。例如，类似这样的东西效果很好:

```sh
$ /home/guest1/LinuxScriptingBook/chapters/chap1
```

当然，请随意使用最适合你的东西。

遵循 bash 脚本的一般格式，第一行将包含这个，没有其他内容:

```sh
#!/bin/sh
```

注意在其他情况下`#`符号后面的文本被视为注释。

例如，

#这一整行都是注释

```sh
chmod 755 filename   # This text after the # is a comment
```

使用你认为合适的评论。有人评论每一行，有人什么都不评论。我试图在这两个极端之间找到一个平衡点。

## 使用好的文本编辑器

我已经发现大多数人在 UNIX/Linux 环境下使用 vi 创建和编辑文本文档是很舒服的。这很好，因为 vi 是一个非常可靠的应用。我建议不要使用任何类型的文字处理程序，即使它声称有代码开发选项。这些程序可能仍然会在文件中放入不可见的控制字符，这可能会导致脚本失败。除非您擅长查看二进制文件，否则这可能需要几个小时甚至几天才能弄清楚。

此外，在我看来，如果你计划做大量的脚本和/或代码开发，我建议看看除了 vi 之外的其他文本编辑器。你几乎肯定会变得更有效率。

# 演示脚本的使用

下面是一个非常简单的脚本的例子。可能看起来不太像，但这是每个脚本的基础:

## 第 1 章-剧本 1

```sh
#!/bin/sh
#
#  03/27/2017
#
exit 0
```

### 注

按照惯例，在这本书里，剧本通常会被编号。这仅用于教学目的，在实际的脚本中，行没有编号。

以下是相同的脚本，行编号为:

```sh
1  #!/bin/sh
2  #
3  # 03/27/2017
4  #
5  exit 0
6
```

以下是对每一行的解释:

*   第 1 行告诉操作系统使用哪个 shell 解释器。请注意，在某些发行版中`/bin/sh`实际上是解释器的符号链接。
*   以`#`开头的行是注释。同样，在`#`之后的任何内容也被视为评论。
*   在你的脚本中加入一个日期是一个很好的做法，要么在这里的评论部分，要么在`Usage`部分(接下来会讲到)。
*   第 5 行是这个脚本的返回代码。这是可选的，但强烈推荐。
*   第 6 行是一个空行，是脚本的最后一行。

使用您喜欢的文本编辑器，编辑一个名为`script1`的新文件，并将前面没有行号的脚本复制到其中。保存文件。

要使文件成为可执行脚本，请运行以下命令:

```sh
$ chmod 755 script1
```

现在运行脚本:

```sh
$ script1
```

如果您没有在介绍中提到的路径前添加`.`，那么运行:

```sh
$ ./script1
```

现在检查返回代码:

```sh
$ echo $?
0
```

这里有一个脚本，它做了一些更有用的事情:

## 第 1 章-剧本 2

```sh
#!/bin/sh
#
# 3/26/2017
#
ping -c 1 google.com        # ping google.com just 1 time
echo Return code: $?
```

`ping`命令成功时返回零，失败时返回非零。如您所见，`echoing $?`显示了它前面的命令的返回值。稍后将对此进行更多介绍。

现在让我们传递一个参数，并包含一个`Usage`语句:

## 第 1 章-剧本 3

```sh
  1  #!/bin/sh
  2  #
  3  # 6/13/2017
  4  #
  5  if [ $# -ne 1 ] ; then
  6   echo "Usage: script3 file"
  7   echo " Will determine if the file exists."
  8   exit 255
  9  fi
 10  
 11  if [ -f $1 ] ; then
 12   echo File $1 exists.
 13   exit 0
 14  else
 15   echo File $1 does not exist.
 16   exit 1
 17  fi
 18  
```

以下是每一行的解释:

*   第`5`行检查是否给出了参数。否则，执行第`6`到`9`行。请注意，在您的脚本中包含信息丰富的`Usage`语句通常是一个好主意。提供一个有意义的返回代码也很好。
*   第`11`行检查文件是否存在，如果存在，则执行第`12` - `13`行。否则线路`14` - `17`运行。
*   关于返回代码的一句话:如果命令成功，返回零，如果不成功，返回非零，这是 Linux/UNIX 下的标准做法。这样，返回的代码不仅对人类，而且对其他脚本和程序都有意义。但是，这样做并不是强制性的。如果你想让你的脚本返回不是错误的代码，但是无论如何也要指出一些其他的条件。

下一个脚本将扩展这个主题:

## 第 1 章-剧本 4

```sh
  1  #!/bin/sh
  2  #
  3  # 6/13/2017
  4  #
  5  if [ $# -ne 1 ] ; then
  6   echo "Usage: script4 filename"
  7   echo " Will show various attributes of the file given."
  8   exit 255
  9  fi
 10  
 11  echo -n "$1 "                # Stay on the line
 12  
 13  if [ ! -e $1 ] ; then
 14   echo does not exist.
 15   exit 1                      # Leave script now
 16  fi
 17  
 18  if [ -f $1 ] ; then
 19   echo is a file.
 20  elif [ -d $1 ] ; then
 21   echo is a directory.
 22  fi
 23  
 24  if [ -x $1 ] ; then
 25   echo Is executable.
 26  fi
 27  
 28  if [ -r $1 ] ; then
 29   echo Is readable.
 30  else
 31   echo Is not readable.
 32  fi
 33  
 34  if [ -w $1 ] ; then
 35   echo Is writable.
 36  fi
 37  
 38  if [ -s $1 ] ; then
 39   echo Is not empty.
 40  else
 41   echo Is empty.
 42  fi
 43  
 44  exit 0                       # No error
 45  
```

以下是对每一行的解释:

*   第`5` - `9`行:如果脚本没有带参数运行，显示`Usage`信息，返回`255`退出。
*   第`11`行显示如何`echo`一串文字但仍然停留在线上(无换行)。
*   第`13`行显示了如何确定给定的参数是否是现有文件。
*   第`15`行离开脚本，因为如果文件不存在，没有理由继续。

剩下几行的意思可以由剧本本身决定。请注意，可以对文件执行许多其他检查，这些只是其中的几个。

以下是在我的系统上运行`script4`的一些例子:

```sh
guest1 $ script4
Usage: script4 filename
 Will show various attributes of the file given.

guest1 $ script4 /tmp
/tmp is a directory.
Is executable.
Is readable.
Is writable.
Is not empty.

guest1 $ script4 script4.numbered
script4.numbered is a file.
Is readable.
Is not empty.

guest1 $ script4 /usr
/usr is a directory.
Is executable.
Is readable.
Is not empty.

guest1 $ script4 empty1
empty1 is a file.
Is readable.
Is writable.
Is empty.

guest1 $ script4 empty-noread
empty-noread is a file.
Is not readable.
Is empty.
```

这个下一个脚本显示了如何确定传递给它的参数数量:

## 第一章-剧本 5

```sh
#!/bin/sh
#
# 3/27/2017
#
echo The number of parameters is: $#
exit 0
```

让我们尝试几个例子:

```sh
guest1 $ script5
The number of parameters is: 0

guest1 $ script5 parm1
The number of parameters is: 1

guest1 $ script5 parm1 Hello
The number of parameters is: 2

guest1 $ script5 parm1 Hello 15
The number of parameters is: 3

guest1 $ script5 parm1 Hello 15 "A string"
The number of parameters is: 4

guest1 $ script5 parm1 Hello 15 "A string" lastone
The number of parameters is: 5
```

### 类型

请记住，带引号的字符串被视为 1 个参数。这是传递包含空白字符的字符串的一种方式。

这个下一个脚本更详细地展示了如何处理多个参数:

## 第一章-剧本 6

```sh
#!/bin/sh
#
# 3/27/2017
#

if [ $# -ne 3 ] ; then
 echo "Usage: script6 parm1 parm2 parm3"
 echo " Please enter 3 parameters."

 exit 255
fi

echo Parameter 1: $1
echo Parameter 2: $2
echo Parameter 3: $3

exit 0
```

这个脚本的行没有编号，因为它相当简单。`$#`包含传递给脚本的参数数量。

# 总结

在这一章中，我们看了脚本设计的基础。如何使一个脚本可执行显示为创建一个信息`Usage`消息。返回代码的重要性以及参数的使用和验证也包括在内。

下一章将详细介绍变量和条件语句。