# 前言

Arch Linux 是独立开发的通用 GNU/Linux 发行版，针对 i686/x86-64 系统进行了优化。发行版功能多样，足以满足您的任何角色/需求。它的设计注重简单性、代码优雅性和“自己动手”原则。Arch Linux 的基本安装是一个非常小的基础系统。从基础系统来看，一切都可以而且将由用户进行配置，以适合他们的理想环境，适合他们自己独特的目的。支持的配置方法是从 shell 编辑简单的文本文件。作为一个滚动发行版，没有固定的发行版。发布工程团队不时会提供新的安装映像，因此安装介质适合随着时间的推移引入的新功能。由于这种滚动发布模式，Arch Linux 为您提供了最前沿的软件，通常是最新的稳定版本。Pacman 是 Arch Linux 的包管理器，它被设计成一个易于使用的二进制包管理器。

# 历史

Arch Linux 由 Judd Vinet 于 2002 年创建，他的灵感来自于其他一些 Linux 发行版的优雅和简单，如 Slackware、Polish Linux 发行版和 CRUX。但是这种简单没有包管理器，这是一个很大的失望。基本上，为了让自己的生活更轻松，贾德·维内特(Judd Vinet)用 pacman 作为包管理器启动了 Arch Linux，该包管理器可以自动处理包的安装、升级或删除。多年来，Arch Linux 不断获得更多的用户和开发人员，现在已经在发行版上进入前 10 名很长一段时间了。Arch Linux 还在由志愿者开发，没有一些大公司做后盾；目标是在这个词的每一个意义上保持*自由*。2007 年，贾德·维内特将项目主导权交给了亚伦·格里芬，他至今仍是首席 Linux 开发人员。

# 拱道

Arch Linux 哲学，也被描述为“Arch Way”，通常被总结为 KISS(保持简单愚蠢)。在这个核心中定义了五个核心原则:哲学、简单、代码正确性优先于便利性、以用户为中心、开放和自由。

**简单性**绝对是 Arch 开发的基础目标，其思想是高质量代码的轻量级基础结构将具有较低的系统资源需求。在 Arch Linux 中找到的基本系统没有可能隐藏部分系统或难以访问部分系统的混乱。所有的配置文件都很简单，文档记录得很好，易于阅读，并且安排得很好，便于快速编辑。没有特殊的配置工具可以对用户隐藏可能性，这导致系统可以配置到最后的细节。Arch Linux 开发人员认为，试图隐藏系统的复杂性会导致更复杂的系统，这应该始终避免。

> Arch Linux 将简单性定义为没有不必要的添加、修改或复杂，并提供了一个轻量级的类似 UNIX 的基础结构，允许单个用户根据自己的需求来塑造系统。简而言之:优雅、极简的方法。

**代码正确性超过便利性**意味着干净、正确、简单的代码，而不是不必要的修补、自动化、引人注目的糖果或“新手友好”。仅在需要时才引入软件补丁。在 Arch Linux 中找到的包实际上是开发人员创建它们的方式，仅此而已。

> 实现的简单性、代码的优雅性和极简主义将永远是 Arch 开发的首要任务。

以**用户为中心**意味着用户完全自主管理系统。该系统不会提供任何帮助。有一套简单的维护工具，可以简单地传递用户给出的命令。Arch Linux 基于简单、合理的设计和优秀的文档。作为用户，您需要更多的“自己动手”的方法，而不是要求开发人员实现新的功能。大多数 Arch 用户确实有解决他们的问题并与整个社区共享的倾向，这也导致了开发人员和用户的友好和有用的社区。

> Arch Linux 通过给予合格的 GNU/Linux 用户对系统的完全控制和责任来瞄准和容纳他们。

**开放性**在刚才讨论的原则中也有简要的触及，表示大多数 Arch 用户分享了他们遇到的问题的解决方案。此外，Arch Linux 开发人员努力实现一个开放的系统，这与简单性密不可分。开放是为了让事情变得简单。它还消除了事物的抽象，这可能会导致更陡峭的学习曲线，但最终它会导致一个易于控制和维护的系统。更有经验的 Arch 用户会发现其他发行版提供的一些助手工具很麻烦，并且妨碍了简单快速的配置。众所周知，Arch Linux 社区也非常开放，愿意给出建议。

> Arch Linux 使用简单的工具，这些工具是在考虑到源代码及其输出的开放性的情况下选择或构建的。

**自由**可能是你开始使用基于 Linux 的操作系统时得到的最重要的东西之一。这就是 Arch Linux 是领先发行版之一的地方，所有关于系统的配置和决策都由用户做出。最终，用户定义了系统。Arch Linux 是以这样一种方式构建的，如果你真的想的话，你可以重建整个系统。它甚至为此提供了一个简单的工具。整个系统和所有组件都是 100%透明的，因此您可以用提供相同功能的其他东西来替换所有东西。除此之外，Arch Linux 还提供了完全使用开源软件的自由，但是您也可以毫无麻烦地使用专有软件包。

> 通过保持系统简单，Arch Linux 提供了对系统进行任何选择的自由。

最后引用贾德·维内特的话:

> [Arch Linux]就是你做出来的。

# 出血边缘

Arch Linux 努力维护并在其存储库中拥有最新最好的软件。作为一个滚动发布的发行版，它允许一次安装并持续更新，而不必重新安装或进行大量程序来升级系统。出血边缘的目标也是提供 Linux 世界中出现的最新功能—无论是在文件系统(ext4、ReiserFS、XFS、JFS、Btrfs、NILFS 等)、软件 RAID 还是引导脚本(systemd)领域—以及支持最新硬件的最新功能，因为最新内核的即时可用性。

# 这本书涵盖了什么

*使用官方 ISO(应该知道)*安装 Arch Linux，解释了使用官方安装介质在您的系统上安装 Arch Linux 的过程。

*使用 Archboot ISO(应该知道)*安装 Arch Linux，解释了使用 Archboot 安装介质在您的系统上安装 Arch Linux 的过程。

*配置您的系统(应该知道)*，解释在哪里设置您的主机名，加载特殊模块，并具有不同于 QUERTY 的键盘布局。

*安装和删除软件包(必须知道)*，解释如何使用软件包管理器(pacman)添加和删除软件包。

*使用 systemd(应该知道)*引导和管理服务，解释如何配置和管理系统启动，以及哪些服务正在自动启动，但使用 systemd 而不是 sysvinit。

*使用 initscripts 引导和管理服务(应该知道)*，解释如何配置和管理系统启动，以及使用 initscripts 自动启动哪些服务。

*使用 Xorg(应该知道)*配置图形用户界面，简要说明如何启动和运行您的图形用户界面。

# 这本书你需要什么

一般来说，当阅读这本书时，我们假设您已经对如何安装和使用 Linux 发行版(如 Ubutnu、openSUSE、Fedora 等)有了基本的了解。

总的来说，Arch Linux 的目标是更有经验的用户，也是拥有“自己动手”心态的用户。

# 这本书是给谁的

对于那些热爱自由软件并希望使用超级可定制的 Linux 发行版的人，所有希望最新软件发布时的人，以及所有希望最终拥有一个根据自己的需求和愿望定制的系统的人来说，Arch Linux 是一条必经之路。

# 惯例

在这本书里，你会发现许多区分不同种类信息的文本风格。以下是这些风格的一些例子，以及对它们的含义的解释。

文本中的码字如下所示:“在内核命令行中添加`nomodeset`参数，确保开源驱动不会介入。”

代码块设置如下:

```
Section "InputClass"
    Identifier "evdev keyboard catchall"
    MatchIsKeyboard "on"
    MatchDevicePath "/dev/input/event*"
    Driver "evdev"
    Option "XkbModel" "pc105"
    Option "XkbLayout" "be"
EndSection
```

当我们希望将您的注意力吸引到代码块的特定部分时，相关的行或项目以粗体显示:

```
DAEMONS=(syslog-ng !network crond)
```

任何命令行输入或输出都编写如下:

```
systemctl list-units --type=service
systemctl list-units -a --type=service

```

**新名词**和**重要词语**以粗体显示。您在屏幕上看到的单词，例如在菜单或对话框中，出现在如下文本中:“T4 自动准备选项将指导您创建默认分区方案。”

### 注

警告或重要提示会出现在这样的框中。

# 读者反馈

我们随时欢迎读者的反馈。让我们知道你对这本书的看法——你喜欢或可能不喜欢什么。读者反馈对我们开发您真正能从中获得最大收益的标题非常重要。

要给我们发送一般反馈，只需向`<[feedback@packtpub.com](mailto:feedback@packtpub.com)>`发送电子邮件，并通过您消息的主题提及书名。

如果你对某个主题有专业知识，并且对写作或投稿感兴趣，请参阅我们在[www.packtpub.com/authors](http://www.packtpub.com/authors)上的作者指南。

# 客户支持

现在，您已经自豪地拥有了一本书，我们有许多东西可以帮助您从购买中获得最大收益。

## 勘误表

尽管我们尽了最大努力来确保我们内容的准确性，但错误还是会发生。如果你在我们的某本书里发现了错误——可能是文本或代码中的错误——如果你能向我们报告，我们将不胜感激。通过这样做，你可以让其他读者免受挫折，并帮助我们改进这本书的后续版本。如果您发现任何勘误表，请访问[http://www.packtpub.com/support](http://www.packtpub.com/support)，选择您的书籍，点击**勘误表提交表**链接，并输入您的勘误表的详细信息。一旦您的勘误表被核实，您的提交将被接受，勘误表将被上传到我们的网站，或添加到该标题的**勘误表**部分下的任何现有勘误表列表中。

## 盗版

互联网上版权材料的盗版是所有媒体的一个持续问题。在 Packt，我们非常重视版权和许可证的保护。如果您在互联网上遇到任何形式的我们作品的非法拷贝，请立即向我们提供位置地址或网站名称，以便我们寻求补救。

请通过`<[copyright@packtpub.com](mailto:copyright@packtpub.com)>`联系我们，获取疑似盗版资料的链接。

我们感谢您在保护我们作者方面的帮助，以及我们为您带来有价值内容的能力。

## 问题

如果您对本书的任何方面有问题，可以在`<[questions@packtpub.com](mailto:questions@packtpub.com)>`联系我们，我们将尽最大努力解决。