# 日志记录和日志安全性

系统日志是每个信息技术管理员生活的重要组成部分。他们可以告诉您您的系统性能如何，如何解决问题，以及用户(包括授权用户和未授权用户)在系统上做什么。

在这一章中，我将向您简要介绍 Linux 日志系统，然后向您展示一个很酷的技巧来帮助您更轻松地查看日志。然后，我将向您展示如何设置远程日志服务器，完成**传输层安全性**(**TLS**)-到客户端的加密连接。

我们将讨论的主题如下:

*   了解 Linux 系统日志文件
*   理解 rsyslog
*   理解日志
*   使用 Logwatch 让事情变得更简单
*   设置远程日志服务器

本章的重点是日志工具，这些工具要么已经内置在您的 Linux 发行版中，要么在您的发行版存储库中可用。其他 Packt Publishing 书籍，如 *Linux 管理食谱*，向您展示了一些更高级的第三方日志聚合和分析工具。

所以，如果你准备好了，并且迫不及待地想去，让我们看看那些 Linux 日志文件。

# 了解 Linux 系统日志文件

你会在`/var/log`目录中找到 Linux 日志文件。Linux 日志文件的结构在所有 Linux 发行版中几乎是相同的。但是，在 Linux 的传统中，试图让我们都感到困惑，不同的发行版上的主日志文件有不同的名称。在红帽型系统上，主日志文件是`messages`文件，认证相关事件的日志是`secure`文件。在 Debian 类型的系统上，主日志文件是`syslog`文件，认证日志是`auth.log`文件。您将看到的其他日志文件包括:

*   `/var/log/kern.log`:在 Debian 类型的系统上，这个日志包含关于 Linux 内核的消息。正如我们在[第 3 章](03.html)、*用防火墙保护您的服务器-第 1 部分*和[第 4 章](04.html)、*用防火墙保护您的服务器-第 2 部分*中所看到的，这包括关于 Linux 防火墙的消息。所以，如果你想看看是否有任何可疑的网络数据包被拦截，这是一个值得一看的地方。红帽型系统没有这个文件。相反，红帽系统将其内核消息发送到`messages`文件。
*   `/var/log/wtmp`和`/var/run/utmp`:这两个文件本质上做的是一样的事情。它们都记录了登录到系统的用户的信息。主要区别是`wtmp`保存了`utmp`的历史数据。与大多数 Linux 日志文件不同，这些文件是二进制格式，而不是普通的文本模式格式。`utmp`文件是我们要查看的唯一不在`/var/log`目录中的文件。
*   `/var/log/btmp`:这个二进制文件保存了登录失败的信息。我们在[第 2 章](02.html)、*保护用户帐户*中看到的`pam_tally2`模块使用了该文件中的信息。
*   `/var/log/lastlog`:这个二进制文件保存了用户最后一次登录系统的信息。
*   `/var/log/audit/audit.log`:该文本模式文件记录来自被审核守护程序的信息。我们已经在[第 11 章](11.html)、*扫描、硬化、审核*中讨论过了，这里就不讨论了。

还有相当多的其他日志文件包含有关应用程序和系统启动的信息。但是我在这里列出的日志文件是我们在考虑系统安全性时关注的主要文件。

现在我们已经了解了我们有哪些日志文件，让我们更详细地了解一下它们。

# 系统日志和身份验证日志

不管你说的是 Debian/Ubuntu 上的`syslog`和`auth.log`文件还是 RHEL/CentOS 上的`messages`和`secure`文件。在任一系统上，文件都是相同的，只是名称不同。系统日志文件和身份验证日志文件具有相同的基本结构，并且都是明文文件。这使得使用已经内置在 Linux 中的工具搜索特定信息变得很容易。我们使用哪个**虚拟机** ( **虚拟机**)并不重要，重要的是保持文件的名称正确。

首先，让我们看一下系统日志中的一条简单消息:

```sh
Jul  1 18:16:12 localhost systemd[1]: Started Postfix Mail Transport Agent.
```

细分如下:

*   `Jul  1 18:16:12`:这是消息生成的日期和时间。
*   `localhost`:这是生成消息的机器的主机名。这很重要，因为一台 Linux 机器可以作为其他 Linux 机器的中央日志存储库。默认情况下，来自其他计算机的消息将被转储到本地计算机使用的同一日志文件中。所以，我们需要这个字段来让我们知道每台机器上发生了什么。
*   `systemd[1]`:这是生成消息的服务。在这种情况下，它是 systemd 守护进程。
*   该行的其余部分是具体的消息。

有几种方法可以从文本模式日志文件中提取信息。现在，我们将在`less`中打开文件，如本例所示:

```sh
sudo less syslog
```

然后，要搜索特定的文本字符串，请按`/`键，键入要查找的字符串，然后按*进入*。

那么，我们期望在这些文件中找到什么样的安全相关信息呢？首先，让我们看看服务器私有 SSH 密钥的权限:

```sh
donnie@orangepione:/etc/ssh$ ls -l
total 580
. . .
-rw-------+ 1 root root   1679 Feb 10  2019 ssh_host_rsa_key
-rw-r--r--  1 root root    398 Feb 10  2019 ssh_host_rsa_key.pub
donnie@orangepione:/etc/ssh$
```

这个私钥`ssh_host_rsa_key`文件必须只为根用户设置权限。但是，权限设置末尾的`+`符号表示有人在该文件上设置了**访问控制列表** ( **ACL** )。`getfacl`将向我们展示到底发生了什么:

```sh
donnie@orangepione:/etc/ssh$ getfacl ssh_host_rsa_key
# file: ssh_host_rsa_key
# owner: root
# group: root
user::rw-
user:sshdnoroot:r--
group::---
mask::r--
other::---
donnie@orangepione:/etc/ssh$
```

因此，有人创建了`sshdnoroot`用户，并为其分配了服务器私有 SSH 密钥的读取权限。现在，如果我尝试重新启动 OpenSSH 守护程序，它将会失败。查看系统日志——在本例中是`syslog`文件——会告诉我为什么:

```sh
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: @ WARNING: UNPROTECTED PRIVATE KEY FILE! @
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: Permissions 0640 for '/etc/ssh/ssh_host_rsa_key' are too open.
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: It is required that your private key files are NOT accessible by others.
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: This private key will be ignored.
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: key_load_private: bad permissions
Mar 13 12:47:46 localhost sshd[1952]: Could not load host key: /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
```

因此，如果根用户以外的其他人对服务器的私钥有任何访问权限，SSH 守护程序就不会启动。但是这是怎么发生的呢？让我们搜索认证文件——在本例中是`auth.log`——看看是否有线索:

```sh
Mar 13 12:42:54 localhost sudo:   donnie : TTY=tty1 ; PWD=/etc/ssh ; USER=root ; COMMAND=/usr/bin/setfacl -m u:sshdnoroot:r ssh_host_ecdsa_key ssh_host_ed25519_key ssh_host_rsa_key
```

啊，以至于`donnie`角色做到了这一点。为什么，这是一种暴行！立刻解雇那家伙！等等，那是我。转念一想，我们不要解雇他。但说真的，这显示了强迫用户使用`sudo`而不是允许他们从根外壳做任何事情的价值。如果我是从根 shell 中完成的，身份验证日志会显示我作为根用户登录的位置，但不会显示我作为根用户所做的任何事情。使用`sudo`，每个根级别的动作都会被记录下来，以及是谁做的。

有几种方法可以从日志文件中获取特定信息。其中包括以下内容:

*   使用`less`实用程序的搜索功能，正如我之前提到的
*   使用`grep`一次通过一个或多个文件搜索文本字符串
*   用`bash`、Python 或`awk`等语言编写脚本

这里有一个使用`grep`的例子:

```sh
sudo grep 'fail' syslog
```

在这种情况下，我在`syslog`文件中搜索包含文本字符串`fail`的所有行。默认情况下，`grep`区分大小写，因此该命令不会找到任何大写字母的`fail`实例。此外，默认情况下，`grep`查找嵌入在其他文本字符串中的文本字符串。所以，除了只找到`fail`之外，这个命令还会找到 faileded、fail，或者任何其他包含文本字符串`fail`的文本字符串。

要使搜索不区分大小写，请添加`-i`选项，如下所示:

```sh
sudo grep -i 'fail' syslog
```

这会找到大写或小写字母的所有形式的`fail`。要仅搜索`fail`文本字符串，并排除它在其他文本字符串中的嵌入位置，请使用`-w`选项，如下所示:

```sh
sudo grep -w 'fail' syslog
```

您可以像这样组合这两个选项:

```sh
sudo grep -iw 'fail' syslog
```

一般来说，如果你不知道你到底在找什么，从一个更普通的搜索开始，它可能会给你展示太多。然后，缩小范围，直到找到你想要的。

现在，当您只想在日志文件中搜索特定信息时，这一切都很好。但是当你需要做你的每日日志回顾时，这是相当乏味的。稍后，我将向您展示一个工具，它将使这变得更加容易。现在，让我们看看二进制日志文件。

# utmp、wtmp、btmp 和 lastlog 文件

与系统日志文件和身份验证日志文件不同，所有这些文件都是二进制文件。因此，我们不能使用我们正常的文本工具，如`less`或`grep`，来阅读它们或从中提取信息。相反，我们将使用一些可以读取这些二进制文件的特殊工具。

`w`和`who`命令从`/var/run/utmp`文件中提取关于谁登录以及他们正在做什么的信息。这两个命令都有自己的选项开关，但是您可能永远都不需要它们。如果您只想查看当前登录的用户列表，请像这样使用`who`:

```sh
donnie@orangepione:/var/log$ who
donnie   tty7         2019-08-02 18:18 (:0)
donnie   pts/1        2019-11-21 16:21 (192.168.0.251)
donnie   pts/2        2019-11-21 17:01 (192.168.0.251)
katelyn  pts/3        2019-11-21 18:15 (192.168.0.11)
lionel   pts/4        2019-11-21 18:21 (192.168.0.15)
donnie@orangepione:/var/log$
```

它向我展示了三种不同的登录方式。`tty7`线是我的本地终端会话，`pts/1`和`pts/2`线是我从`192.168.0.251`机器远程 SSH 的两个会话。凯特琳和莱昂内尔从另外两台机器远程登录。

`w`命令不仅向您显示谁登录了，还显示他们正在做什么:

```sh
donnie@orangepione:/var/log$ w
 18:29:42 up 2:09, 5 users, load average: 0.00, 0.00, 0.00
USER TTY FROM LOGIN@ IDLE JCPU PCPU WHAT
donnie tty7 :0 02Aug19 111days 6.28s 0.05s /bin/sh /etc/xdg/xfce4/xinitrc -- /etc/X11/xinit/xserverrc
donnie pts/1 192.168.0.251 16:21 4.00s 2.88s 0.05s w
donnie pts/2 192.168.0.251 17:01 7:10 0.81s 0.81s -bash
katelyn pts/3 192.168.0.11 18:15 7:41 0.64s 0.30s vim somefile.txt
lionel pts/4 192.168.0.15 18:21 8:06 0.76s 0.30s sshd: lionel [priv] 
donnie@orangepione:/var/log$

```

这显示了五个用户，但实际上只有三个，因为它将我的每个登录会话都算作一个单独的用户。第一次登录`FROM`栏下的`:0`表示这次登录是在机器的本地控制台。`/bin/sh`部分显示我打开了一个终端窗口，`/etc/xdg/xfce4/xinitrc -- /etc/X11/xinit/xserverrc`部分表示机器处于图形模式，XFCE 桌面。`pts/1`行显示我已经在那个窗口中运行了`w`命令，而`pts/2`行显示我在那个窗口中除了打开 bash shell 之外没有做任何事情。

接下来，我们看到凯特琳正在编辑一个文件。所以，我认为她一切都很好。但是看看莱昂内尔。`[priv]`在他的台词中表示他在做某种特权动作。为了了解该操作是什么，我们将查看身份验证文件，其中我们看到了以下内容:

```sh
Nov 21 18:21:42 localhost sudo:   lionel : TTY=pts/4 ; PWD=/home/lionel ; USER=root ; COMMAND=/usr/sbin/visudo
```

哦，来吧。哪个傻瓜给了莱昂内尔使用`visudo`的特权？我的意思是，我们知道莱昂内尔不应该有这种特权。我们可以调查。在身份验证文件中，我们可以看到:

```sh
Nov 21 18:17:53 localhost sudo:   donnie : TTY=pts/2 ; PWD=/home/donnie ; USER=root ; COMMAND=/usr/sbin/visudo
```

这说明那个`donnie`角色打开了`visudo`，但是没有显示他对它做了什么编辑。但是由于这一行紧接在`donnie`创建莱昂内尔账户的那一行之后，并且没有其他用户使用`visudo`，所以可以肯定的是`donnie`是给了莱昂内尔`visudo`特权的人。所以，我们可以推测`donnie`角色是一个真正的失败者，应该被解雇。等等。又是我，不是吗？好吧，没关系。

在正常使用中，`last`命令从`/var/log/wtmp`文件中提取信息，该文件从`/var/run/utmp`文件中归档历史数据。在没有任何选项开关的情况下，`last`显示每个用户何时登录或退出，以及机器何时启动:

```sh
donnie@orangepione:/var/log$ last
lionel   pts/4        192.168.0.15     Thu Nov 21 18:21   still logged in
lionel   pts/4        192.168.0.15     Thu Nov 21 18:17 - 18:17  (00:00)
katelyn  pts/3        192.168.0.11     Thu Nov 21 18:15   still logged in
katelyn  pts/3        192.168.0.251    Thu Nov 21 18:02 - 18:15  (00:12)
donnie   pts/2        192.168.0.251    Thu Nov 21 17:01   still logged in
donnie   pts/1        192.168.0.251    Thu Nov 21 16:21   still logged in
donnie   tty7         :0               Fri Aug  2 18:18    gone - no logout
reboot   system boot  4.19.57-sunxi    Wed Dec 31 19:00   still running
. . .
wtmp begins Wed Dec 31 19:00:03 1969
donnie@orangepione:/var/log$
```

要显示失败登录尝试的列表，使用`-f`选项读取`/var/log/btmp`文件。问题是这需要`sudo`特权，因为我们通常希望对失败登录的信息保密:

```sh
donnie@orangepione:/var/log$ sudo last -f /var/log/btmp
[sudo] password for donnie: 
katelyn ssh:notty 192.168.0.251 Thu Nov 21 17:57 gone - no logout
katelyn ssh:notty 192.168.0.251 Thu Nov 21 17:57 - 17:57 (00:00)
katelyn ssh:notty 192.168.0.251 Thu Nov 21 17:57 - 17:57 (00:00)

btmp begins Thu Nov 21 17:57:35 2019
donnie@orangepione:/var/log$
```

当然，我们可以在`auth.log`或`secure`文件中看到凯特琳的三次失败登录，但是在这里看到它们更方便更快。

最后，还有`lastlog`命令，它从`/var/log/lastlog`文件中提取信息——你猜对了。这显示了机器上所有用户的记录，甚至包括系统用户，以及他们上次登录的时间:

```sh
donnie@orangepione:/var/log$ lastlog
Username         Port     From             Latest
root             tty1                      Tue Mar 12 15:29:09 -0400 2019
. . .
messagebus                                 **Never logged in**
sshd                                       **Never logged in**
donnie           pts/2    192.168.0.251    Thu Nov 21 17:01:03 -0500 2019
sshdnoroot                                 **Never logged in**
. . .
katelyn          pts/3    192.168.0.11     Thu Nov 21 18:15:44 -0500 2019
lionel           pts/4    192.168.0.15     Thu Nov 21 18:21:33 -0500 2019
donnie@orangepione:/var/log$
```

`/var/log`目录中有更多的日志，但是我刚刚给你快速浏览了与系统安全相关的日志。接下来，我们将从 rsyslog 系统开始，看看大多数 Linux 发行版中内置的两个主要日志系统。

# 理解 rsyslog

旧的系统日志记录系统创建于 20 世纪 80 年代，用于 Unix 和其他类似 Unix 的系统。就在几年前，它终于在 Linux 世界度过了最后的时光。现在，我们使用 rsyslog，它更健壮一点，有更多的特性。它在基于 Debian 和基于 Red Hat 的发行版上的工作原理基本相同，只是在配置文件的设置方式上有一些不同。但是，在我们看差异之前，让我们看看有什么相同之处。

# 了解 rsyslog 日志记录规则

日志记录规则定义每个特定系统服务的消息记录位置:

*   在红帽/CentOS 系统上，规则存储在`/etc/rsyslog.conf`文件中。向下滚动，直到看到`#### RULES ####`部分。
*   在 Debian/Ubuntu 系统上，规则在`/etc/rsyslog.d/`目录的单独文件中。我们现在关心的主要文件是`50-default.conf`文件，它包含了主要的日志记录规则。

为了解释 rsyslog 规则的结构，让我们从一台 CentOS 8 机器来看这个例子:

```sh
authpriv.*           /var/log/secure
```

细分如下:

*   `authpriv`:这是设施，定义了消息的类型。
*   `.`:点将设施和关卡分开，关卡是下一个区域。
*   `*`:这是级别，表示消息的重要性。在这种情况下，我们只有一个通配符，这意味着`authpriv`设施的所有级别都会被记录。
*   `/var/log/secure`:就是这个动作，真的是这个消息的目的地。(我不知道为什么有人决定称之为行动。)
*   当我们把这些放在一起时，我们看到所有级别的`authpriv`消息都会被发送到`/var/log/secure`文件中。

以下是预定义 rsyslog 工具的列表:

*   `auth`:授权系统生成的消息(`login`、`su`、`sudo`等)
*   `authpriv`:授权系统生成的消息，但只能被选定的用户读取
*   `cron`:由`cron`守护进程生成的消息
*   `daemon`:所有系统守护进程生成的消息(例如，`sshd`、`ftpd`等)
*   `ftp`:给`ftp`的信息
*   `kern`:Linux 内核生成的消息
*   `lpr`:行式打印机假脱机生成的消息

*   `mail`:邮件系统生成的消息
*   `mark`:系统日志中的周期性时间戳消息
*   `news`:网络新闻系统生成的消息
*   `rsyslog`:rsyslog 内部生成的消息
*   `user`:用户生成的消息
*   `local0-7`:自定义消息，用于编写自己的脚本

以下是不同级别的列表:

*   `none`:禁用设施的日志记录
*   `debug`:仅调试
*   `info`:信息
*   `notice`:待审查的问题
*   `warning`:警告信息
*   `err`:错误条件
*   `crit`:危急情况
*   `alert`:紧急消息
*   `emerg`:紧急

除了调试级别，您为设施设置的任何级别都将导致该级别的消息通过`emerg`被记录。例如，当您设置`info`级别时，`info`级别至`emerg`级别的所有消息都会被记录。考虑到这一点，让我们来看一个更复杂的日志记录规则示例，同样来自 CentOS 8 机器:

```sh
*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none /var/log/messages
```

细分如下:

*   `*.info`:指来自`info`级及以上所有设施的信息。
*   `;`:这是复合规则。分号将此规则的不同组件相互分隔开来。
*   `mail.none;authpriv.none;cron.none`:这是这条规则的三个例外。来自`mail`、`authpriv`和`cron`设施的信息不会发送到`/var/log/messages`文件。这三个工具有自己的日志文件规则。(我们刚才看的`authpriv`规则就是其中之一。)

Ubuntu 机器上的规则与 CentOS 机器上的规则并不完全相同。但是，如果你理解了这些例子，你就不会在理解 Ubuntu 规则上有任何困难。

如果您对`rsyslog.conf`文件进行了更改，或者向`/etc/rsyslog.d`目录添加了任何规则文件，您将需要重新启动 rsyslog 守护程序来读取新的配置。这样做:

```sh
[donnie@localhost ~]$ sudo systemctl restart rsyslog
[sudo] password for donnie: 
[donnie@localhost ~]$
```

现在你已经对 rsyslog 有了基本的了解，让我们看看 journald，它是镇上的新成员。

# 理解期刊

您可以在任何使用 systemd 生态系统的 Linux 发行版上找到日志记录系统。journald 不是将其消息发送到文本文件，而是将消息发送到二进制文件。您必须使用`journalctl`实用程序，而不是使用普通的 Linux 文本文件实用程序来提取信息。在撰写本文时，据我所知，还没有一个 Linux 发行版完全过渡到日志。当前使用 systemd 的 Linux 发行版并行运行 journald 和 rsyslog。目前，默认情况下，日志文件是临时文件，每次重新启动计算机时都会被删除。(您可以将 journald 配置为使其日志文件持久化，但是只要我们仍然需要保留旧的 rsyslog 文件，这可能就没什么意义了。)

RHEL 8/CentOS 8 的一个新特性是，日志记录，而不是 rsyslog，现在实际上是从操作系统的其他部分收集日志消息。但是 rsyslog 仍然存在，从 journald 收集消息，并将其发送到老式的 rsyslog 文本文件中。因此，您管理日志文件的方式并没有真正改变。

完全脱离 rsyslog 可能还需要几年时间。一个原因是，第三方日志聚合和分析实用程序，如 LogStash、Splunk 和 Nagios，仍然被设置为读取文本文件，而不是二进制文件。另一个原因是，在这一点上，使用 journald 作为远程中央日志服务器仍处于概念验证阶段，还没有准备好投入生产使用。所以，目前，journald 并不是 rsyslog 的合适替代品。

要查看完整的日志文件，请使用`journalctl`命令。使用 Ubuntu，安装操作系统的人被添加到`adm`组，这允许该人在没有 sudo 或 root 权限的情况下使用`journalctl`。以后添加的任何用户都只能看到他们自己的消息。事实上，弗兰克的遭遇是这样的:

```sh
frank@ubuntu4:~$ journalctl
Hint: You are currently not seeing messages from other users and the system.
 Users in groups 'adm', 'systemd-journal' can see all messages.
 Pass -q to turn off this notice.
-- Logs begin at Tue 2019-11-26 17:43:28 UTC, end at Tue 2019-11-26 17:43:28 UTC. --
Nov 26 17:43:28 ubuntu4 systemd[10306]: Listening on GnuPG cryptographic agent and passphrase cache.
Nov 26 17:43:28 ubuntu4 systemd[10306]: Reached target Timers.
Nov 26 17:43:28 ubuntu4 systemd[10306]: Listening on GnuPG cryptographic agent and passphrase cache (restricted).
. . .
. . .
Nov 26 17:43:28 ubuntu4 systemd[10306]: Reached target Basic System.
Nov 26 17:43:28 ubuntu4 systemd[10306]: Reached target Default.
Nov 26 17:43:28 ubuntu4 systemd[10306]: Startup finished in 143ms.
frank@ubuntu4:~$
```

要查看来自系统或其他用户的消息，必须将这些新用户添加到`adm`或`systemd-journal`组，或者授予适当的 sudo 权限。使用 RHEL/CentOS，不会自动将任何用户添加到`adm`或`systemd-journal`组。因此，最初，只有具有 sudo 权限的用户才能查看日志。

根据情况选择`journalctl`或`sudo journalctl`，自动打开`more`寻呼机中的日志。(`journalctl`手册页说它使用了`less`，但它说谎了。)因此，您将不得不使用空格键，而不是像使用更少的键那样使用向下翻页键来浏览文件。您将看到的内容与您在普通 rsyslog 日志文件中看到的内容基本相同，但有以下例外:

*   长长的队伍从屏幕的右边穿过。要查看其余的行，请使用右光标键。
*   您还将看到颜色编码和突出显示，以使不同类型的信息脱颖而出。`ERROR`级及以上的消息为红色，从`NOTICE`级至`ERROR`级的消息用粗体字突出显示。

有许多选项可以以各种格式显示不同类型的信息。例如，要仅在 CentOS 上看到关于 SSH 服务的消息，请使用`--unit`选项，如下所示:

```sh
[donnie@localhost ~]$ sudo journalctl --unit=sshd
-- Logs begin at Tue 2019-11-26 12:00:13 EST, end at Tue 2019-11-26 15:55:19 EST. --
Nov 26 12:00:41 localhost.localdomain systemd[1]: Starting OpenSSH server daemon...
Nov 26 12:00:42 localhost.localdomain sshd[825]: Server listening on 0.0.0.0 port 22.
Nov 26 12:00:42 localhost.localdomain sshd[825]: Server listening on :: port 22.
Nov 26 12:00:42 localhost.localdomain systemd[1]: Started OpenSSH server daemon.
Nov 26 12:22:08 localhost.localdomain sshd[3018]: Accepted password for donnie from 192.168.0.251 port 50797 ssh2
Nov 26 12:22:08 localhost.localdomain sshd[3018]: pam_unix(sshd:session): session opened for user donnie by (uid=0)
Nov 26 13:03:33 localhost.localdomain sshd[4253]: Accepted password for goldie from 192.168.0.251 port 50912 ssh2
Nov 26 13:03:34 localhost.localdomain sshd[4253]: pam_unix(sshd:session): session opened for user goldie by (uid=0)
[donnie@localhost ~]$
```

您不能对这些二进制日志使用 grep 实用程序，但可以使用`-g`选项搜索字符串。默认情况下，它不区分大小写，即使嵌入到另一个文本字符串中，也能找到所需的文本字符串。这里，我们看到它找到了文本字符串，`fail`:

```sh
[donnie@localhost ~]$ sudo journalctl -g fail
-- Logs begin at Tue 2019-11-26 12:00:13 EST, end at Tue 2019-11-26 15:57:19 EST. --
Nov 26 12:00:13 localhost.localdomain kernel: NMI watchdog: Perf event create on CPU 0 failed with -2
Nov 26 12:00:13 localhost.localdomain kernel: acpi PNP0A03:00: fail to add MMCONFIG information, can't access extended PCI configuration space under this bridge.
Nov 26 12:00:14 localhost.localdomain kernel: [drm:vmw_host_log [vmwgfx]] *ERROR* Failed to send log
Nov 26 12:00:14 localhost.localdomain kernel: [drm:vmw_host_log [vmwgfx]] *ERROR* Failed to send log
. . .

```

除了这些，还有很多选择。要看到它们，只需这样做:

```sh
man journalctl
```

现在，您已经了解了使用 rsyslog 和 journald 的基本知识，让我们来看看一个很酷的实用程序，它可以帮助减轻日志审查的痛苦。

# 使用 Logwatch 让事情变得更简单

你知道做每日日志回顾有多重要。但你也知道这有多麻烦，你宁愿挨一顿毒打。幸运的是，有各种实用程序可以让工作变得更容易。在普通 Linux 发行版存储库中的各种选择中，Logwatch 是我最喜欢的。

Logwatch 没有第三方日志聚合器的花哨功能，但它仍然相当不错。每天早上，你会发现一份前一天发送到你邮件账户的日志摘要。根据邮件系统的配置，您可以将摘要发送到本地计算机上的用户帐户或您可以从任何地方访问的电子邮件帐户。设置起来非常简单，所以让我们通过动手实验来演示一下。

# 动手实验–安装日志观察

为了传递消息，Logwatch 要求机器也有一个正在运行的邮件服务器守护程序。根据您在安装操作系统时选择的选项，您可能已经安装或尚未安装 Postfix 邮件服务器。当 Postfix 被设置为本地服务器时，它将向根用户的本地帐户传递系统消息。

要在本地机器上查看日志监视摘要，您还需要安装一个文本模式的邮件阅读器，比如 mutt。

在本实验中，您可以使用任何虚拟机:

1.  安装 Logwatch、mutt，如有必要，安装 Postfix。(在 Ubuntu 上，安装 Postfix 时选择`local`选项。对于 CentOS，`local`选项已经是默认选项。)对于 Ubuntu，请使用以下内容:

```sh
sudo apt install postfix mutt logwatch

```

对于 CentOS 7，请使用以下内容:

```sh
sudo yum install postfix mutt logwatch
```

对于 CentOS 8，请使用以下内容:

```sh
sudo dnf install postfix mutt logwatch
```

2.  仅在 Ubuntu 上，为您的用户帐户创建一个邮件假脱机文件:

```sh
sudo touch /var/mail/your_user_name
```

3.  在你喜欢的文本编辑器中打开`/etc/aliases`文件。通过在文件底部添加以下行，将其配置为将 root 用户的邮件转发到您自己的正常帐户:

```sh
root:     *your_user_name*
```

4.  保存文件，然后将其中的信息复制到系统可以读取的二进制文件中。这样做:

```sh
sudo newaliases
```

5.  此时，您已经有了一个完全可操作的日志观察实现，它将提供每日日志摘要，详细程度很低*。要查看默认配置，请查看默认配置文件:*

```sh
less /usr/share/logwatch/default.conf/logwatch.conf
```

6.  要更改配置，请在 CentOS 上编辑`/etc/logwatch/conf/logwatch.conf`文件，或者在 Ubuntu 上创建该文件。通过添加以下行，更改为中等级别的日志记录详细信息:

```sh
Detail = Med
```

Logwatch is a Python script that runs every night on a scheduled basis. So, there's no daemon that you have to restart to make configuration changes take effect.

7.  执行一些会生成一些日志条目的操作。您可以通过执行系统更新、安装一些软件包并使用`sudo fdisk -l`查看分区配置来实现。
8.  如果可能，让您的虚拟机整夜运行。早上，通过执行以下操作查看日志摘要:

```sh
mutt
```

当提示在主目录中创建`Mail`目录时，点击 *y* 键。

7.  实验室到此结束。

现在，您已经看到了进行日志审查的简单方法，让我们进入本章的最后一个主题，即如何设置中央日志服务器。

# 设置远程日志服务器

到目前为止，我们只是在本地机器上处理日志文件。但是，与其必须登录每台机器来查看日志文件，不如将每台机器上的所有日志文件都放在一台服务器上，这样不是很好吗？你可以做到的。最棒的是很容易。

但是方便并不是在一台中央服务器上收集日志文件的唯一原因。还有日志文件安全性的问题。如果我们将所有日志文件留在每个单独的主机上，网络入侵者就更容易找到这些文件并对其进行修改，以删除任何关于其邪恶活动的消息。(这很容易做到，因为大多数日志文件只是可以在普通文本编辑器中编辑的明文文件。)

# 动手实验–设置基本日志服务器

在 Ubuntu 和 CentOS 上设置服务器是相同的。建立客户只有一个小区别。为了获得最佳结果，请确保服务器虚拟机和客户端虚拟机都有不同的主机名:

1.  在日志收集服务器虚拟机上，在您最喜欢的文本编辑器中打开`/etc/rsyslog.conf`文件，并查找靠近文件顶部的这些行:

```sh
# Provides TCP syslog reception
#module(load="imtcp") # needs to be done just once
#input(type="imtcp" port="514")
```

2.  取消底部两行的注释并保存文件。诗节现在应该是这样的:

```sh
# Provides TCP syslog reception
module(load="imtcp") # needs to be done just once
input(type="imtcp" port="514")
```

3.  重启`rsyslog`守护程序:

```sh
sudo systemctl restart rsyslog
```

4.  如果机器有主动防火墙，打开端口`514/tcp`。

5.  接下来，配置客户机。对于 Ubuntu，在`/etc/rsyslog.conf`文件的底部添加以下一行，替换您自己的服务器虚拟机的 IP 地址:

```sh
@@192.168.0.161:514
```

对于 CentOS，在`/etc/rsyslog.conf`文件的底部查找这一节:

```sh
# ### sample forwarding rule ###
#action(type="omfwd"  
# An on-disk queue is created for this action. If the remote host is
# down, messages are spooled to disk and sent when it is up again.
#queue.filename="fwdRule1"       # unique name prefix for spool files
#queue.maxdiskspace="1g"         # 1gb space limit (use as much as possible)
#queue.saveonshutdown="on"       # save messages to disk on shutdown
#queue.type="LinkedList"         # run asynchronously
#action.resumeRetryCount="-1"    # infinite retries if host is down
# Remote Logging (we use TCP for reliable delivery)
# remote_host is: name/ip, e.g. 192.168.0.1, port optional e.g. 10514
#Target="remote_host" Port="XXX" Protocol="tcp"
```

删除每一行明显不是真正注释的注释符号。为日志服务器虚拟机添加 IP 地址和端口号。成品应该是这样的:

```sh
# ### sample forwarding rule ###
action(type="omfwd"
# An on-disk queue is created for this action. If the remote host is
# down, messages are spooled to disk and sent when it is up again.
queue.filename="fwdRule1"       # unique name prefix for spool files
queue.maxdiskspace="1g"         # 1gb space limit (use as much as possible)
queue.saveonshutdown="on"       # save messages to disk on shutdown
queue.type="LinkedList"         # run asynchronously
action.resumeRetryCount="-1"    # infinite retries if host is down
# Remote Logging (we use TCP for reliable delivery)
# remote_host is: name/ip, e.g. 192.168.0.1, port optional e.g. 10514
Target="192.168.0.161" Port="514" Protocol="tcp")
```

6.  保存文件，然后重新启动`rsyslog`守护程序。
7.  在服务器虚拟机上，验证来自服务器虚拟机和客户端虚拟机的消息是否已发送到日志文件。(您可以通过不同消息的不同主机名来辨别。)
8.  实验室到此结束。

虽然这很酷，但设置还是有一些缺陷。一是我们使用非加密的明文连接将日志文件发送到服务器。我们来解决这个问题。

# 创建到日志服务器的加密连接

我们将使用 stunnel 包来创建我们的加密连接。很简单，只是 Ubuntu 和 CentOS 的程序不同。区别如下:

*   正如我在[第 5 章](05.html)、*加密技术*中向您展示的那样，使用 CentOS 8，FIPS 模块是免费的。它们不适用于 CentOS 7，只有在您愿意购买支持合同的情况下，它们才适用于 Ubuntu。因此，目前，我们在 stunnel 中利用 FIPS 模式的唯一方法是在 CentOS 8 上设置它。
*   在 CentOS 上，stunnel 作为系统服务运行。在 Ubuntu 上，出于某种奇怪的原因，它仍然被设置为使用老式的`init`脚本运行。因此，我们必须处理控制 stunnel 守护进程的两种不同方法。

让我们从 CentOS 程序开始。

# 在 CentOS 8 服务器端创建 stunnel 连接

在本实验中，我们使用的 CentOS 8 虚拟机已设置为在 FIPS 兼容模式下运行(请参见第 5 章*加密技术*中的步骤):

1.  在 CentOS 8 虚拟机上，安装 stunnel:

```sh
sudo dnf install stunnel
```

2.  在服务器上的`/etc/stunnel`目录内，创建一个新的`stunnel.conf`文件，其内容如下:

```sh
cert=/etc/stunnel/stunnel.pem
fips=yes

[hear from client]
accept=30000
connect=127.0.0.1:6514
```

3.  在服务器上，当仍在`/etc/stunnel`目录内时，创建`stunnel.pem`证书文件:

```sh
sudo openssl req -new -x509 -days 3650 -nodes -out stunnel.pem -keyout stunnel.pem
```

4.  在服务器上，打开防火墙上的端口`30000`，关闭端口`514`:

```sh
sudo firewall-cmd --permanent --add-port=30000/tcp
sudo firewall-cmd --permanent --remove-port=514/tcp
sudo firewall-cmd --reload
```

Port `6514`, which you see in the `stunnel.conf` file, is strictly for internal communication between `rsyslog` and `stunnel`. So, for that, we don't need to open a firewall port. We're configuring stunnel to listen on port `30000` on behalf of rsyslog, so we no longer need to have port `514` open on the firewall.

5.  通过执行以下操作，启用并启动`stunnel`守护程序:

```sh
sudo systemctl enable --now stunnel
```

6.  在`/etc/rsyslog.conf`文件中，查找文件顶部的这一行:

```sh
input(type="imtcp" port="514")
```

将其更改为以下内容:

```sh
input(type="imtcp" port="6514")
```

7.  保存文件后，重启`rsyslog`:

```sh
sudo systemctl restart rsyslog
```

8.  服务器现在可以通过加密连接从远程客户端接收日志文件。

接下来，我们将配置一个 CentOS 8 虚拟机，将其日志发送到该服务器。

# 在 CentOS 8 客户端创建 stunnel 连接

在此过程中，我们将配置一台 CentOS 8 机器将其日志发送到日志服务器(无论日志服务器是运行在 CentOS 还是 Ubuntu 上):

1.  安装`stunnel`:

```sh
sudo dnf install stunnel
```

2.  在`/etc/stunnel`目录下，创建包含以下内容的`stunnel.conf`文件:

```sh
client=yes
fips=yes

[speak to server]
accept=127.0.0.1:6514
connect=192.168.0.161:30000
```

In the `connect` line, substitute the IP address of your own log server for the one you see here.

3.  启用并启动`stunnel`守护程序:

```sh
sudo systemctl enable --now stunnel
```

4.  在`/etc/rsyslog.conf`文件的底部，查找这一行:

```sh
Target="192.168.0.161" Port="514" Protocol="tcp")
```

将其更改为:

```sh
Target="127.0.0.1" Port="6514" Protocol="tcp")
```

5.  保存文件后，重启`rsyslog`守护程序:

```sh
sudo systemctl restart rsyslog
```

6.  在客户端，使用`logger`向日志文件发送消息:

```sh
logger "This is a test of the stunnel setup."
```

7.  在服务器上，验证消息是否已添加到`/var/log/messages`文件中。
8.  实验室到此结束。

现在让我们把注意力转向 Ubuntu。

# 在 Ubuntu 服务器端创建 stunnel 连接

为此，请使用 Ubuntu 18.04 虚拟机:

1.  安装`stunnel`:

```sh
sudo apt install stunnel
```

1.  在`/etc/stunnel`目录下，创建包含以下内容的`stunnel.conf`文件:

```sh
cert=/etc/stunnel/stunnel.pem
fips=no

[hear from client]
accept=30000
connect=6514
```

3.  当仍在`/etc/stunnel`目录中时，创建`stunnel.pem`证书:

```sh
sudo openssl req -new -x509 -days 3650 -nodes -out stunnel.pem -keyout stunnel.pem
```

4.  启动`stunnel`守护程序:

```sh
sudo /etc/init.d/stunnel4 start
```

5.  要使其在重新启动系统时自动启动，请编辑`/etc/default/stunnel4`文件。寻找这一行:

```sh
ENABLED=0
```

将其更改为:

```sh
ENABLED=1
```

6.  在`/etc/rsyslog.conf`文件中，查找顶部的这一行:

```sh
input(type="imtcp" port="514")
```

将其更改为:

```sh
input(type="imtcp" port="6514")
```

7.  保存文件后，重启`rsyslog`守护程序:

```sh
sudo systemctl restart rsyslog
```

8.  使用适当的`iptables`、`ufw`或`nftables`命令，打开防火墙上的端口`30000/tcp`，关闭端口`514`。
9.  实验室到此结束。

接下来，我们将配置客户端。

# 在 Ubuntu 客户端创建 stunnel 连接

在 Ubuntu 客户端上使用此过程将允许它将其文件发送到 CentOS 或 Ubuntu 日志服务器:

1.  安装`stunnel`:

```sh
sudo apt install stunnel
```

2.  在`/etc/stunnel`目录下，创建包含以下内容的`stunnel.conf`文件:

```sh
client=yes
fips=no

[speak to server]
accept = 127.0.0.1:6514
connect=192.168.0.161:30000
```

Note that even though we can't use FIPS mode on the Ubuntu clients, we can still have them send log files to a CentOS log server that is configured to use FIPS mode. (So, yes, we can mix and match.)

3.  启动`stunnel`守护程序:

```sh
sudo /etc/init.d/stunnel4 start
```

4.  要使其在重新启动系统时自动启动，请编辑`/etc/default/stunnel4`文件。寻找这一行:

```sh
ENABLED=0
```

将其更改为:

```sh
ENABLED=1
```

5.  在`/etc/rsyslog.conf`文件的底部，查找有日志服务器 IP 地址的那一行。将其更改为:

```sh
@@127.0.0.1:6514
```

6.  保存文件后，重启`rsyslog`守护程序:

```sh
sudo systemctl restart rsyslog
```

7.  使用`logger`向日志服务器发送消息:

```sh
 logger "This is a test of the stunnel connection."
```

8.  在服务器上，验证消息是否在`/var/log/messages`或`/var/log/syslog`文件中。
9.  实验室到此结束。

好了，我们现在有了一个安全的连接，这是一件好事。但是来自所有客户端的消息仍然混杂在服务器自己的日志文件中。我们来解决这个问题。

# 将客户端消息分离到它们自己的文件中

这是另一件容易的事。我们将对日志服务器上的 rsyslog 规则进行一些简单的编辑，然后重新启动 rsyslog 守护程序。对于我们的演示，我将使用 CentOS 8 虚拟机。

在`/etc/rsyslog.conf`文件的 RULES 部分，我将查找这一行:

```sh
*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none   /var/log/messages
```

我会把它改成这样:

```sh
*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none ?Rmessages
```

在那一行之上，我将插入这一行:

```sh
$template Rmessages,"/var/log/%HOSTNAME%/messages"
```

然后，我将对`auth`消息进行同样的操作:

```sh
# authpriv.* /var/log/secure
$template Rauth,"/var/log/%HOSTNAME%/secure"
auth.*,authpriv.* ?Rauth
```

最后，我来重启`rsyslog`:

```sh
sudo systemctl restart rsyslog
```

现在，当我查看`/var/log`目录时，我看到了向该服务器发送日志的每个客户端的目录。很狡猾，是吧？

The trick here is to always have a `$template` line *precede* the affected rule.

这就结束了新的一章。现在，您已经了解了在日志文件中查找什么，如何使日志审查更容易，以及如何设置安全的远程日志服务器。

# 摘要

在本章中，我们查看了不同类型的日志文件，重点是包含安全相关信息的文件。然后，我们看了 rsyslog 和日志记录系统的基本操作。为了让日志审查更容易一些，我们引入了日志观察，它会自动创建前一天日志文件的摘要。我们通过设置一个中央远程日志服务器来收集来自其他网络主机的日志文件，从而将事情包装起来。

在下一章中，我们将研究如何进行漏洞扫描和入侵检测。到时候见。

# 问题

1.  以下哪两个是记录身份验证相关事件的日志文件？

A.`syslog`
b .`authentication.log`T6】c .`auth.log`T7】d .`secure.log`T8】e .`secure`

2.  哪个日志文件包含关于谁登录到系统以及他们正在做什么的当前记录？

A.`/var/log/syslog`T4【b .】`/var/log/utmp`T5【c .】`/var/log/btmp`T6【d .`/var/run/utmp`

3.  以下哪个是几乎每个现代 Linux 发行版上运行的主要日志记录系统？

A.系统日志

4.  以下哪一项是 RHEL 8 及其后代所特有的，例如 CentOS 8？

A.在 RHEL 8 系统上，journald 从系统的其他部分收集日志数据并将其发送到 rsyslog。
B .在 RHEL 8 系统上，journald 已经完全取代 rsyslog。
C .在 RHEL 8 系统上，rsyslog 从系统的其余部分收集数据，并将其发送到 journald。
D. RHEL 8 系统使用 syslog-ng。

5.  设置 stunnel 时，以下哪一项是需要考虑的？

A.在 RHEL 系统上，FIPS 模式不可用。
B .在 Ubuntu 系统上，FIPS 模式不可用。

C.在 Ubuntu 系统上，FIPS 模式是可用的，但前提是您购买了支持合同。
D .在 RHEL 8 和 CentOS 8 上，FIPS 模式可用，但前提是您购买了支持合同。

6.  关于 stunnel，以下哪两种说法是正确的？

A.在 RHEL 系统上，stunnel 作为正常的系统服务运行。
B .在 RHEL 系统上，stunnel 仍然运行在老式的`init`脚本下。
C .在 Ubuntu 系统上，stunnel 作为正常的系统服务运行。在 Ubuntu 系统上，stunnel 运行在一个老式的`init`脚本下。

7.  _____ 必须编辑文件才能将根用户的消息转发到您自己的用户帐户？
8.  编辑完*问题 7* 中引用的文件后，_____ 命令必须运行才能将信息传输到系统可以读取的二进制文件中吗？
9.  要为远程日志服务器创建 stunnel 设置，必须为服务器和每个客户端创建一个安全证书。

A.真
B .假

10.  您会使用以下哪个命令在日志文件中查找`fail`文本字符串？

A.`sudo grep fail /var/log/journal/messages`T4【b .】`sudo journalctl -g fail`T5【c .】`sudo journalctl -f fail`T6【d .`sudo less /var/log/journal/messages`

# 进一步阅读

*   五个开源日志管理程序:[https://fosspost.org/lists/open-source-log-management](https://fosspost.org/lists/open-source-log-management)
*   *什么是 SIEM？*:[https://www . tripwire . com/安全状态/事件检测/日志管理-siem/什么是 siem/](https://www.tripwire.com/state-of-security/incident-detection/log-management-siem/what-is-a-siem/)
*   *你必须监控的 12 个关键 Linux 日志文件*:[https://www . europps . com/blog/important-Linux-Log-Files-你必须监控/](https://www.eurovps.com/blog/important-linux-log-files-you-must-be-monitoring/)
*   *分析 Linux 日志*:[https://www.loggly.com/ultimate-guide/analyzing-linux-logs/](https://www.loggly.com/ultimate-guide/analyzing-linux-logs/)

*   Linux 日志文件示例:[https://www.poftut.com/linux-log-files-varlog/](https://www.poftut.com/linux-log-files-varlog/)
*   rsyslog 主页:[https://www.rsyslog.com/](https://www.rsyslog.com/)
*   *为什么记入日志？*:[https://www.loggly.com/blog/why-journald/](https://www.loggly.com/blog/why-journald/)
*   Journalctl 备忘单:[https://www . golinuxcloud . com/view-logs-use-journal CTL-filter-journal/](https://www.golinuxcloud.com/view-logs-using-journalctl-filter-journald/)
*   *由亚当·k·迪恩撰写的《Linux 管理食谱》*:[https://www . packtpub . com/虚拟化与云/linux 管理食谱](https://www.packtpub.com/virtualization-and-cloud/linux-administration-cookbook)
*   日志观察项目页面:[https://sourceforge.net/projects/logwatch/](https://sourceforge.net/projects/logwatch/)
*   stunnel 主页:[https://www.stunnel.org/](https://www.stunnel.org/)*