# 内核开发简介

1991 年，Linux 作为一个业余爱好项目，由芬兰学生莱纳斯·托瓦尔兹发起。该项目已逐渐发展壮大，目前仍在发展，全球约有 1000 名参与者。如今，无论是在嵌入式系统还是在服务器上，Linux 都是必不可少的。内核是操作系统的中心部分，它的发展并不那么明显。

与其他操作系统相比，Linux 提供了许多优势:

*   这是免费的
*   在一个大型社区中有很好的记录
*   可跨不同平台移植
*   提供对源代码的访问
*   许多免费的开源软件

这本书尽量通俗易懂。有一个特殊的主题，设备树，它还不是一个完整的 x86 特性。该主题将专门讨论 ARM 处理器，以及所有完全支持设备树的处理器。为什么是那些建筑？因为它们最常用于台式机和服务器(对于 x86)以及嵌入式系统(ARM)。

除其他外，本章涉及:

*   开发环境设置
*   获取、配置和构建内核源代码
*   内核源代码组织
*   内核编码风格介绍

# 环境设置

在开始任何开发之前，您需要设置一个环境。专用于 Linux 开发的环境非常简单，至少在基于 Debian 的系统上是如此:

```sh
 $ sudo apt-get update
 $ sudo apt-get install gawk wget git diffstat unzip texinfo \
 gcc-multilib build-essential chrpath socat libsdl1.2-dev \
 xterm ncurses-dev lzop  
```

本书有部分代码兼容 ARM **片上系统** ( **SoC** )。还应该安装`gcc-arm`:

```sh
 sudo apt-get install gcc-arm-linux-gnueabihf
```

我运行的是 Ubuntu 16.04，在华硕 RoG 上，搭载了英特尔酷睿 i7 (8 个物理内核)，16gb RAM，256 GB SSD，1 TB 磁硬盘。我最喜欢的编辑器是 Vim，但是你可以自由使用你最熟悉的编辑器。

# 获取来源

在早期的内核时代(直到 2003 年)，奇偶版本风格被使用；奇数稳定，偶数不稳定。当 2.6 版本发布时，版本方案切换到 X.Y.Z，其中:

*   `X`:这是实际内核的版本，也叫 major，当有向后不兼容的 API 变化时，它会递增
*   `Y`:这是一个小版本，在以向后兼容的方式添加了一个功能之后，它增加了
*   `Z`:这也叫 PATCH，代表了相对于 bug 修复的版本

这叫语义版本化，一直用到 2.6.39 版本；当 Linus Torvalds 决定将版本提升到 3.0 时，这也意味着 2011 年语义版本化的结束，然后，采用了 X.Y 方案。

当谈到 3.20 版本时，Linus 认为他不能再增加 Y，并决定切换到任意版本化方案，每当 Y 变得足够大以至于他用完手指和脚趾来计数时，就增加 X。这就是版本直接从 3.20 升级到 4.0 的原因。看看:[https://plus.google.com/+LinusTorvalds/posts/jmtzzLiiejc](https://plus.google.com/+LinusTorvalds/posts/jmtzzLiiejc)。

现在内核使用任意的 X.Y 版本化方案，与语义版本化无关。

# 来源组织

为了满足本书的需要，您必须使用 Linus Torvald 的 Github 存储库。

```sh
 git clone https://github.com/torvalds/linux
 git checkout v4.1
 ls
```

*   `arch/`:Linux 内核是一个快速成长的项目，支持越来越多的架构。也就是说，内核希望尽可能通用。特定于体系结构的代码与其他代码是分开的，属于这个目录。该目录包含特定于处理器的子目录，如`alpha/`、`arm/`、`mips/`、`blackfin/`等。
*   `block/`:这个目录包含块存储设备的代码，其实就是调度算法。
*   `crypto/`:该目录包含加密 API 和加密算法代码。
*   `Documentation/`:这应该是你最喜欢的目录。它包含用于不同内核框架和子系统的 API 的描述。在论坛上提问之前，你应该先看看这里。
*   `drivers/`:这是最重的目录，随着设备驱动合并不断增长。它包含组织在不同子目录中的每个设备驱动程序。
*   `fs/`:这个目录包含内核实际支持的不同文件系统的实现，比如 NTFS、FAT、ETX{2，3，4}、sysfs、procfs、NFS 等等。
*   `include/`:包含内核头文件。
*   `init/`:该目录包含初始化和启动代码。
*   `ipc/`:这包含**进程间通信** ( **IPC** )机制的实现，例如消息队列、信号量和共享内存。
*   `kernel/`:这个目录包含了基础内核独立于架构的部分。
*   `lib/`:这里住着库例程和一些助手函数。它们是:通用**内核对象**(**koobject**)处理程序和**循环冗余码** ( **CRC** )计算函数等等。
*   `mm/`:包含内存管理代码。
*   `net/`:这包含联网(无论是什么类型的网络)协议代码。
*   `scripts/`:包含内核开发过程中使用的脚本和工具。这里还有其他有用的工具。
*   `security/`:该目录包含安全框架代码。
*   `sound/`:音频子系统代码落在这里。
*   `usr/:`当前包含 initramfs 实现。

内核必须保持可移植性。任何特定于架构的代码都应该位于`arch`目录中。当然，与用户空间 API 相关的内核代码不会改变(系统调用、`/proc`、`/sys`)，因为它会破坏现有的程序。

The book deals with version 4.1 of the kernel. Therefore, any changes made until v4.11 version are covered too, at least this can be said about the frameworks and subsystems.

# 内核配置

Linux 内核是一个基于 makefile 的项目，有 1000 多个选项和驱动程序。要配置你的内核，要么使用`make menuconfig`作为基于网络课程的接口，要么使用`make xconfig`作为基于 X 的接口。一旦选择，选项将存储在源树根部的`.config`文件中。

在大多数情况下，不需要从头开始配置。每个`arch`目录中都有默认的有用的配置文件，可以作为起点使用:

```sh
 ls arch/<you_arch>/configs/ 
```

对于基于 ARM 的处理器，这些配置文件位于`arch/arm/configs/`中，对于 i.MX6 处理器，默认文件配置为`arch/arm/configs/imx_v6_v7_defconfig`。同样对于 x86 处理器，我们在`arch/x86/configs/`中找到文件，只有两个默认配置文件`i386_defconfig`和`x86_64_defconfig`，分别用于 32 位和 64 位版本。对于 x86 系统来说，这非常简单:

```sh
make x86_64_defconfig 
make zImage -j16 
make modules 
makeINSTALL_MOD_PATH </where/to/install> modules_install 
```

给定一个基于 i.MX6 的板，可以从`ARCH=arm make imx_v6_v7_defconfig`开始，然后是`ARCH=arm make menuconfig`。使用前一个命令，您将默认选项存储在`.config`文件中，使用后一个命令，您可以根据需要更新添加/删除选项。

您可能会遇到带有`xconfig`的 Qt4 错误。在这种情况下，应该只使用以下命令:

```sh
sudo apt-get install  qt4-dev-tools qt4-qmake 
```

# 构建您的内核

构建内核需要您指定为其构建的架构以及编译器。也就是说，本地构建没有必要。

```sh
ARCH=arm make imx_v6_v7_defconfig
ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- make zImage -j16  
```

之后，你会看到类似这样的东西:

```sh
    [...]
      LZO     arch/arm/boot/compressed/piggy_data
      CC      arch/arm/boot/compressed/misc.o
      CC      arch/arm/boot/compressed/decompress.o
      CC      arch/arm/boot/compressed/string.o
      SHIPPED arch/arm/boot/compressed/hyp-stub.S
      SHIPPED arch/arm/boot/compressed/lib1funcs.S
      SHIPPED arch/arm/boot/compressed/ashldi3.S
      SHIPPED arch/arm/boot/compressed/bswapsdi2.S
      AS      arch/arm/boot/compressed/hyp-stub.o
      AS      arch/arm/boot/compressed/lib1funcs.o
      AS      arch/arm/boot/compressed/ashldi3.o
      AS      arch/arm/boot/compressed/bswapsdi2.o
      AS      arch/arm/boot/compressed/piggy.o
      LD      arch/arm/boot/compressed/vmlinux
      OBJCOPY arch/arm/boot/zImage
      Kernel: arch/arm/boot/zImage is ready      
```

从内核构建，结果将是一个单一的二进制图像，位于`arch/arm/boot/`。使用以下命令构建模块:

```sh
 ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- make modules 
```

您可以使用以下命令安装它们:

```sh
ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- make modules_install
```

`modules_install`目标需要一个环境变量`INSTALL_MOD_PATH`，它指定了您应该在哪里安装模块。如果未设置，模块将安装在`/lib/modules/$(KERNELRELEASE)/kernel/`。这在[第 2 章](02.html#10DJ40-dbde2ca892a6480b9727afb6a9c9e924) *设备驱动程序基础*中讨论。

i.MX6 处理器支持设备树，设备树是您用来描述硬件的文件(这将在[第 6 章](06.html#4QFR40-dbde2ca892a6480b9727afb6a9c9e924)、*设备树的概念*中详细讨论)。但是，要编译每个`ARCH`设备树，可以运行以下命令:

```sh
ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- make dtbs
```

但是`dtbs`选项并非在所有支持设备树的平台上都可用。要构建独立的 DTB，您应该使用:

```sh
ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- make imx6d-    sabrelite.dtb 
```

# 核心习惯

内核代码在其演化过程中试图遵循标准规则。在这一章中，我们将向他们介绍。它们都在一个专门的章节中讨论，从[第 3 章](http://post)、*内核设施和助手函数、*开始，我们对内核开发过程和技巧有了更好的概述，直到[第 13 章](http://post1)、 *Linux 设备模型*。

# 编程风格

在深入本节之前，您应该始终参考内核源代码树中的`Documentation/CodingStyle`处的内核编码风格手册。这种编码风格是一套你应该遵守的规则，至少如果你需要让内核开发者接受它的补丁。其中一些规则涉及缩进、程序流、命名约定等等。

最受欢迎的有:

*   始终使用 8 个字符的制表符缩进，并且行应该有 80 列长。如果缩进阻止你写函数，那是因为这个函数有太多的嵌套层次。您可以使用内核源代码中的`scripts/cleanfile`脚本来调整选项卡的大小并验证行的大小:

```sh
scripts/cleanfile my_module.c 
```

*   您也可以使用`indent`工具正确缩进代码:

```sh
      sudo apt-get install indent
 scripts/Lindent my_module.c
```

*   未导出的每个函数/变量都应该声明为静态的。
*   圆括号表达式周围(内部)不应添加空格。 *s =结构文件*的大小；被接受，而 *s =大小(结构文件)*；不是。
*   禁止使用`typdefs`。
*   始终使用`/* this */`评论风格，而不是`// this`

*   您应该大写宏，但是函数宏可以小写。
*   注释不应替换不可辨认的代码。宁愿重写代码，也不要添加注释。

# 内核结构分配/初始化

内核总是为其数据结构和设施提供两种可能的分配机制。

其中一些结构是:

*   Workqueue(工作队列)
*   目录
*   wait queue-等待伫列
*   Tasklet(任务列表)
*   计时器
*   完成
*   互斥（体）…
*   斯宾洛克

动态初始值设定项都是宏，这意味着它们总是大写:`INIT_LIST_HEAD()`、`DECLARE_WAIT_QUEUE_HEAD()`、`DECLARE_TASKLET( )`等等。

也就是说，这些都在[第 3 章](#LTSU0-dbde2ca892a6480b9727afb6a9c9e924)、*内核设施和助手函数*中讨论。因此，表示框架设备的数据结构总是动态分配的，每个结构都有自己的分配和解除分配 API。这些框架设备类型包括:

*   网络
*   输入设备
*   充电装置
*   IIO 装置
*   班级
*   帧缓冲区
*   调整者
*   脉宽调制装置
*   雷达跟踪中心（Radar Tracking Centre 的缩写）

静态对象的范围在整个驱动程序中是可见的，并且由这个驱动程序管理的每个设备可见。动态分配的对象只能由实际使用给定模块实例的设备看到。

# 类、对象和面向对象

内核通过一个设备和一个类来实现面向对象。内核子系统是通过类来抽象的。`/sys/class/` *下的目录几乎和子系统一样多。*该`struct kobject`结构是该实现的中心部分。它甚至引入了一个引用计数器，这样内核就可以知道有多少用户实际使用了这个对象。每个对象都有一个父对象，并且在`sysfs`中有一个条目(如果已安装)。

落入给定子系统的每个设备都有一个指向**操作** ( **操作**)结构的指针，该结构公开了可以在该设备上执行的操作。

# 摘要

本章用非常简短的方式解释了如何下载 Linux 源代码并进行第一次构建。它还涉及一些常见的概念。也就是说，这一章相当简短，可能还不够，但没关系，这只是一个介绍。这就是为什么下一章将深入讨论内核构建过程的细节，如何实际编译驱动程序，无论是从外部还是作为内核的一部分，以及在开始内核开发的漫长旅程之前应该学习的一些基础知识。