# 四、字符设备驱动

字符设备通过字符以流的方式(一个字符接一个字符)向用户应用传输数据，就像串行端口一样。字符设备驱动通过`/dev`目录中的特殊文件公开设备的属性和功能，可以用来在设备和用户应用之间交换数据，还允许您控制真实的物理设备。这是 Linux 的基本概念，说*一切都是文件*。字符设备驱动代表内核源代码中最基本的设备驱动。字符设备在内核中表示为`struct cdev`的实例，在`include/linux/cdev.h`中定义:

```sh
struct cdev { 
    struct kobject kobj; 
    struct module *owner; 
    const struct file_operations *ops; 
    struct list_head list; 
    dev_t dev; 
    unsigned int count; 
}; 
```

本章将详细介绍字符设备驱动的特性，解释它们如何创建、识别设备并向系统注册设备，还将更好地概述设备文件方法，这些方法是内核向用户空间公开设备功能的方法，可通过使用文件相关的系统调用(`read`、`write`、`select`、`open`、`close`等)来访问，这些方法在`struct file_operations`结构中有所描述，您以前肯定听说过。

# 大调和小调背后的概念

字符设备填充在`/dev`目录中。请注意，它们不仅仅是该目录中的文件。一个字符设备文件可以通过它的类型来识别，我们可以通过命令`ls -l`来显示它。主要和次要识别设备并将其与驱动联系起来。让我们看看它是如何工作的，通过列出`*/dev*`目录(`ls -l /dev`)的内容:

```sh
[...]
drwxr-xr-x 2 root root 160 Mar 21 08:57 input
crw-r----- 1 root kmem 1, 2 Mar 21 08:57 kmem
lrwxrwxrwx 1 root root 28 Mar 21 08:57 log -> /run/systemd/journal/dev-log
crw-rw---- 1 root disk 10, 237 Mar 21 08:57 loop-control
brw-rw---- 1 root disk 7, 0 Mar 21 08:57 loop0
brw-rw---- 1 root disk 7, 1 Mar 21 08:57 loop1
brw-rw---- 1 root disk 7, 2 Mar 21 08:57 loop2
brw-rw---- 1 root disk 7, 3 Mar 21 08:57 loop3
```

给定前面的摘录，第一列的第一个字符标识文件类型。可能的值有:

*   `c`:这是字符设备文件
*   `b`:这是块设备文件
*   `l`:这是符号链接
*   `d`:这是目录
*   `s`:这是插座用的
*   `p`:这是给命名管道的

对于`b`和`c`文件类型，日期前的第五列和第六列尊重< `X, Y` >模式。`X`代表大调，`Y`代表小调。比如第三行是< `1, 2` >，最后一行是< `7, 3` >。这是从用户空间识别字符设备文件及其主要和次要的经典方法之一。

内核在`dev_t`类型变量中保存标识设备的数字，简单来说就是`u32` (32 位无符号长)。大调仅用 12 位来表示，而小调用剩下的 20 位来编码。

在`include/linux/kdev_t.h`中可以看到，给定一个`dev_t`类型的变量，可能需要提取小调或大调。内核为此提供了一个宏:

```sh
MAJOR(dev_t dev); 
MINOR(dev_t dev); 
```

另一方面，你可能有一个辅修和一个专业，需要建一个`dev_t`。您应该使用的宏是`MKDEV(int major, int minor);`:

```sh
#define MINORBITS    20 
#define MINORMASK    ((1U << MINORBITS) - 1) 
#define MAJOR(dev)   ((unsigned int) ((dev) >> MINORBITS)) 
#define MINOR(dev)   ((unsigned int) ((dev) & MINORMASK)) 
#define MKDEV(ma,mi) (((ma) << MINORBITS) | (mi)) 
```

该设备注册有标识该设备的主要编号和次要编号，次要编号可以用作设备本地列表的数组索引，因为同一驱动的一个实例可以处理几个设备，而不同的驱动可以处理相同类型的不同设备。

# 设备号分配和释放

设备号标识整个系统中的设备文件。这意味着，有两种方法可以分配这些设备号(实际上是主要设备号和次要设备号):

*   **静态**:使用`register_chrdev_region()`功能猜测另一个司机还没有使用的专业。人们应该尽可能避免使用这个。它的原型是这样的:

```sh
   int register_chrdev_region(dev_t first, unsigned int count, \ 
                             char *name); 
```

该方法成功时返回`0`，失败时返回负错误代码。`first`由我们需要的主数字和所需范围的第一个次数字组成。应该用`MKDEV(ma,mi)`。`count`是要求的连续设备号数，`name`应该是关联设备或驱动的名称。

*   **动态**:让内核为我们做工作，使用`alloc_chrdev_region()`功能。这是获得有效设备号的推荐方法。其原型如下:

```sh
int alloc_chrdev_region(dev_t *dev, unsigned int firstminor, \ 
                        unsigned int count, char *name); 
```

该方法成功时返回`0`，失败时返回负错误代码。`dev`是 ony 输出参数。它代表内核分配的第一个数字。`firstminor`是未成年人号码请求范围的第一个，`count`是一个人需要的未成年人号码，`name`应该是关联设备或驱动的名称。

两者的区别在于，有了前者，就应该提前知道我们需要什么数字。这就是注册:一个告诉内核我们想要什么设备号。这可能用于教学目的，只要驱动的唯一用户是您，它就可以工作。当涉及到在另一台机器上加载驱动时，不能保证所选的号码在该机器上是免费的，这将导致冲突和麻烦。第二种方法更干净、更安全，因为内核负责为我们猜测正确的数字。我们甚至不必关心将模块加载到另一台机器上会有什么行为，因为内核会相应地进行调整。

无论如何，前面的函数一般不会直接从驱动中调用，而是被驱动所依赖的框架(IIO 框架、输入框架、RTC 等)通过专用的 API 屏蔽。这些框架都将在本书的后续章节中讨论。

# 设备文件操作介绍

可以对文件执行的操作取决于管理这些文件的驱动。这样的操作在内核中被定义为`struct file_operations`的实例。`struct file_operations`公开了一组回调函数，用于处理文件上的任何用户空间系统调用。例如，如果您希望用户能够在代表我们设备的文件上执行`write`，则必须实现与该`write`功能对应的回调，并将其添加到将绑定到您设备的`struct file_operations`中。让我们填写一个文件操作结构:

```sh
struct file_operations { 
    struct module *owner; 
    loff_t (*llseek) (struct file *, loff_t, int); 
    ssize_t (*read) (struct file *, char __user *, size_t, loff_t *); 
    ssize_t (*write) (struct file *, const char __user *, size_t, loff_t *); 
    unsigned int (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *); 
    int (*mmap) (struct file *, struct vm_area_struct *); 
    int (*open) (struct inode *, struct file *); 
    long (*unlocked_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long); 
    int (*release) (struct inode *, struct file *); 
    int (*fsync) (struct file *, loff_t, loff_t, int datasync); 
    int (*fasync) (int, struct file *, int); 
    int (*lock) (struct file *, int, struct file_lock *); 
    int (*flock) (struct file *, int, struct file_lock *); 
   [...] 
}; 
```

前面的摘录只列出了结构的重要方法，尤其是与本书需求相关的方法。可以在内核源代码的`include/linux/fs.h`中找到完整的描述。这些回调中的每一个都与系统调用相关联，并且没有一个是强制的。当用户代码在给定文件上调用与文件相关的系统调用时，内核会寻找负责该文件的驱动(尤其是创建该文件的驱动)，定位其`struct file_operations`结构，并检查是否定义了与系统调用匹配的方法。如果是，它只是运行它。如果不是，它将返回一个错误代码，该代码因系统调用而异。例如，未定义的`(*mmap)`方法将返回`-ENODEV`给用户，而未定义的`(*write)`方法将返回`-EINVAL`。

# 内核中的文件表示

内核将文件描述为结构索引节点(不是结构文件)结构的实例，在`include/linux/fs.h`中定义:

```sh
struct inode { 
    [...] 
   struct pipe_inode_info *i_pipe;     /* Set and used if this is a 
 *linux kernel pipe */ 
   struct block_device *i_bdev;  /* Set and used if this is a 
 * a block device */ 
   struct cdev       *i_cdev;    /* Set and used if this is a 
 * character device */ 
    [...] 
} 
```

`struct inode`是一个文件系统数据结构，保存着关于文件(无论其类型、字符、块、管道等等)或目录(是的！！从内核的角度来看，目录是指磁盘上指向其他文件的文件。

`struct file`结构(也在`include/linux/fs.h`中定义)实际上是一个更高级别的文件描述，它代表内核中的一个打开的文件，并且依赖于较低的`struct inode`数据结构:

```sh
struct file { 
   [...] 
   struct path f_path;                /* Path to the file */ 
   struct inode *f_inode;             /* inode associated to this file */ 
   const struct file_operations *f_op;/* operations that can be 
          * performed on this file 
          */ 
   loff_t f_pos;                       /* Position of the cursor in 
 * this file */ 
   /* needed for tty driver, and maybe others */ 
   void *private_data;     /* private data that driver can set 
                            * in order to share some data between file 
                            * operations. This can point to any data 
                            * structure. 
 */ 
[...] 
} 
```

`struct inode`和`struct file`的区别在于索引节点不会跟踪文件中的当前位置或当前模式。它只包含帮助操作系统找到底层文件结构内容的内容(管道、目录、常规磁盘文件、块/字符设备文件等)。另一方面，`struct file`被用作通用结构(它实际上持有一个指向`struct inode`结构的指针)，该结构表示并打开文件，并提供一组与可以在底层文件结构上执行的方法相关的功能。这样的方法有:`open`、`write`、`seek`、`read`、`select`等等。所有这些都强化了 UNIX 系统的理念，即一切都是文件。

换句话说，一个`struct inode`代表内核中的一个文件，一个`struct file`描述它实际打开的时间。可能有不同的文件描述符表示同一文件打开了几次，但这些描述符将指向同一个信息节点。

# 分配和注册字符设备

字符设备在内核中表示为`struct cdev`的实例。编写字符设备驱动时，您的目标是最终创建并注册一个与`struct file_operations`关联的结构实例，公开用户空间可以在设备上执行的一组操作(功能)。为了实现这一目标，我们必须采取以下步骤:

1.  用`alloc_chrdev_region()`保留一个专业和一系列未成年人。
2.  使用在`/sys/class/`中可见的`class_create(),`为您的设备创建一个类。
3.  设置一个`struct file_operation`(给`cdev_init`)，对于每个需要创建的设备，调用`cdev_init()`和`cdev_add()`注册该设备。
4.  然后`create a device_create()`为每个设备，加上一个专有名称。这将导致您的设备被创建在`/dev`目录中:

```sh
#define EEP_NBANK 8 
#define EEP_DEVICE_NAME "eep-mem" 
#define EEP_CLASS "eep-class" 

struct class *eep_class; 
struct cdev eep_cdev[EEP_NBANK]; 
dev_t dev_num; 

static int __init my_init(void) 
{ 
    int i; 
    dev_t curr_dev; 

    /* Request the kernel for EEP_NBANK devices */ 
    alloc_chrdev_region(&dev_num, 0, EEP_NBANK, EEP_DEVICE_NAME); 

    /* Let's create our device's class, visible in /sys/class */ 
    eep_class = class_create(THIS_MODULE, EEP_CLASS); 

    /* Each eeprom bank represented as a char device (cdev)   */ 
    for (i = 0; i < EEP_NBANK; i++) { 

        /* Tie file_operations to the cdev */ 
        cdev_init(&my_cdev[i], &eep_fops); 
        eep_cdev[i].owner = THIS_MODULE; 

        /* Device number to use to add cdev to the core */ 
        curr_dev = MKDEV(MAJOR(dev_num), MINOR(dev_num) + i); 

        /* Now make the device live for the users to access */ 
        cdev_add(&eep_cdev[i], curr_dev, 1); 

        /* create a device node each device /dev/eep-mem0, /dev/eep-mem1, 
         * With our class used here, devices can also be viewed under 
         * /sys/class/eep-class. 
         */ 
        device_create(eep_class, 
                      NULL,     /* no parent device */ 
                      curr_dev, 
                      NULL,     /* no additional data */ 
                      EEP_DEVICE_NAME "%d", i); /* eep-mem[0-7] */ 
    } 
    return 0; 
} 
```

# 写入文件操作

在介绍了前面的文件操作之后，现在是实现它们的时候了，以便增强驱动的能力，并将设备的方法展示给用户空间(通过系统调用或过程)。每种方法都有其特殊性，我们将在本节中重点介绍。

# 在内核空间和用户空间之间交换数据

本节不描述任何驱动文件操作，而是介绍一些可以用来编写这些驱动方法的内核工具。驱动的`write()`方法包括从用户空间读取数据到内核空间，然后从内核处理该数据。例如，这样的处理可能类似于*将数据推送到设备。另一方面，驱动的`read()`方法包括将数据从内核复制到用户空间。这两种方法都引入了新的元素，我们需要在跳到它们各自的步骤之前进行讨论。第一个是`__user`。`__user`是一个由 sparse(内核用来查找可能的编码错误的语义检查器)使用的 cookie，用于让开发人员知道他实际上将要不正确地使用一个不可信的指针(或者一个在当前虚拟地址映射中可能无效的指针)，并且他不应该取消引用，而是使用专用的内核函数来访问这个指针指向的内存。*

这允许我们引入不同的内核函数来访问这样的内存，无论是读还是写。分别是`copy_from_user()`和`copy_from_user()`将缓冲区从用户空间复制到内核空间，反之亦然，将缓冲区从内核复制到用户空间:

```sh
unsigned long copy_from_user(void *to, const void __user *from, 
                             unsigned long n) 
unsigned long copy_to_user(void __user *to, const void *from, 
                              unsigned long n) 
```

在这两种情况下，前缀为`__user`的指针指向用户空间(不可信)内存。`n`表示要复制的字节数。`from`代表源地址，`to`代表目的地址。每一个都返回无法复制的字节数。成功的话，回报应该是`0`。

请注意，使用`copy_to_user()`，如果某些数据无法复制，该函数将使用零字节将复制的数据填充到请求的大小。

# 单值副本

当涉及到复制像`char`和`int`这样的单个简单变量，而不是像结构或数组这样的更大的数据类型时，内核提供了专用的宏来快速执行所需的操作。这些宏是`put_user(x, ptr)`和`get_used(x, ptr)`，解释如下:

*   `put_user(x, ptr);`:这个宏将一个变量从内核空间复制到用户空间。`x`表示复制到用户空间的值，`ptr`是用户空间中的目的地址。成功时宏返回`0`，错误时返回`-EFAULT`。`x`必须可分配给取消引用`ptr`的结果。换句话说，它们必须具有(或指向)相同的类型。
*   `get_user(x, ptr);`:该宏将一个变量从用户空间复制到内核空间，成功返回`0`，错误返回`-EFAULT`。请注意`x`设置为`0`出错。`x`代表存储结果的内核变量，`ptr`是用户空间中的源地址。取消引用`ptr`的结果必须分配给没有强制转换的`x`。猜猜是什么意思。

# 开放式方法

`open`是每次有人打开你设备的文件时调用的方法。如果未定义此方法，设备打开将始终成功。人们通常使用这种方法来执行设备和数据结构初始化，并在出现问题时返回一个负错误代码，或`0`。`open`方法的原型定义如下:

```sh
int (*open)(struct inode *inode, struct file *filp); 
```

# 每个设备的数据

对于在您的字符设备上执行的每个`open`，回调函数将被赋予一个`struct inode`作为参数，这是文件的内核低级表示。该`struct inode`结构有一个名为`i_cdev`的字段，该字段指向我们在`init`功能中分配的`cdev`。通过在我们的设备特定数据中嵌入`struct cdev`，如下例中的`struct pcf2127`，我们将能够使用`container_of`宏获得该特定数据的指针。下面是一个`open`方法示例。

以下是我们的数据结构:

```sh
struct pcf2127 { 
    struct cdev cdev; 
    unsigned char *sram_data; 
    struct i2c_client *client; 
    int sram_size; 
    [...] 
}; 
```

给定这个数据结构，`open`方法看起来像这样:

```sh
static unsigned int sram_major = 0; 
static struct class *sram_class = NULL; 

static int sram_open(struct inode *inode, struct file *filp) 
{ 
   unsigned int maj = imajor(inode); 
   unsigned int min = iminor(inode); 

   struct pcf2127 *pcf = NULL; 
   pcf = container_of(inode->i_cdev, struct pcf2127, cdev); 
   pcf->sram_size = SRAM_SIZE; 

   if (maj != sram_major || min < 0 ){ 
         pr_err ("device not found\n"); 
         return -ENODEV; /* No such device */ 
   } 

   /* prepare the buffer if the device is opened for the first time */ 
   if (pcf->sram_data == NULL) { 
         pcf->sram_data = kzalloc(pcf->sram_size, GFP_KERNEL); 
         if (pcf->sram_data == NULL) { 
               pr_err("Open: memory allocation failed\n"); 
               return -ENOMEM; 
         } 
   } 
   filp->private_data = pcf; 
   return 0; 
} 
```

# 释放方法

当设备关闭时调用`release`方法，与`open`方法相反。然后，您必须撤消在打开的任务中所做的一切。你要做的大致是:

1.  释放在`open()`步骤中分配的任何私有内存。
2.  关闭设备(如果支持)，并在最后一次关闭时丢弃所有缓冲区(如果设备支持多次打开，或者如果驱动一次可以处理多个设备)。

以下是一个`release`函数的摘录:

```sh
static int sram_release(struct inode *inode, struct file *filp) 
{ 
   struct pcf2127 *pcf = NULL; 
   pcf = container_of(inode->i_cdev, struct pcf2127, cdev); 

   mutex_lock(&device_list_lock); 
   filp->private_data = NULL; 

   /* last close? */ 
   pcf2127->users--; 
   if (!pcf2127->users) { 
         kfree(tx_buffer); 
         kfree(rx_buffer); 
         tx_buffer = NULL; 
         rx_buffer = NULL; 

         [...] 

         if (any_global_struct) 
               kfree(any_global_struct); 
   } 
   mutex_unlock(&device_list_lock); 

   return 0; 
} 
```

# 写入方法

`write()`方法用于向设备发送数据；每当用户应用调用设备文件上的`write`函数时，就会调用内核实现。其原型如下:

```sh
ssize_t(*write)(struct file *filp, const char __user *buf, size_t count, loff_t *pos); 
```

*   返回值是写入的字节数(大小)
*   `*buf`表示来自用户空间的数据缓冲区
*   `count`是请求传输的大小
*   `*pos`表示数据写入文件的起始位置

# 写作步骤

以下步骤没有描述任何标准或通用的方法来实现驾驶员的`write()`方法。它们只是概述了在这种方法中可以执行什么类型的操作。

1.  检查来自用户空间的错误或无效请求。仅当设备暴露其内存(eeprom、I/O 内存等)时，此步骤才相关，这些内存可能有大小限制:

```sh
/* if trying to Write beyond the end of the file, return error. 
 * "filesize" here corresponds to the size of the device memory (if any) 
 */ 
if ( *pos >= filesize ) return -EINVAL; 
```

2.  调整剩余字节的`count`，以免超出文件大小。该步骤也不是强制性的，在与步骤 1 相同的条件下也是相关的:

```sh
/* filesize coerresponds to the size of device memory */ 
if (*pos + count > filesize)  
    count = filesize - *pos; 
```

3.  找到您要开始书写的位置。只有当设备具有存储器时，该步骤才是相关的，其中`write()`方法应该写入给定的数据。作为步骤 2 和 3，该步骤不是强制性的:

```sh
/* convert pos into valid address */ 
void *from = pos_to_address( *pos );  
```

4.  从用户空间复制数据，并将其写入适当的内核空间:

```sh
if (copy_from_user(dev->buffer, buf, count) != 0){ 
    retval = -EFAULT; 
    goto out; 
} 
/* now move data from dev->buffer to physical device */ 
```

5.  写入物理设备，失败时返回错误:

```sh
write_error = device_write(dev->buffer, count); 
if ( write_error ) 
    return -EFAULT; 
```

6.  根据写入的字节数，增加光标在文件中的当前位置。最后，返回复制的字节数:

```sh
*pos += count; 
Return count; 
```

以下是`write`方法的一个例子。这再次旨在给出一个概述:

```sh
ssize_t  
eeprom_write(struct file *filp, const char __user *buf, size_t count, 
   loff_t *f_pos) 
{ 
   struct eeprom_dev *eep = filp->private_data; 
   ssize_t retval = 0; 

    /* step (1) */ 
    if (*f_pos >= eep->part_size)  
        /* Writing beyond the end of a partition is not allowed. */ 
        return -EINVAL; 

    /* step (2) */ 
    if (*pos + count > eep->part_size) 
        count = eep->part_size - *pos; 

   /* step (3) */ 
   int part_origin = PART_SIZE * eep->part_index; 
   int register_address = part_origin + *pos; 

    /* step(4) */ 
    /* Copy data from user space to kernel space */ 
    if (copy_from_user(eep->data, buf, count) != 0) 
        return -EFAULT; 

       /* step (5) */ 
    /* perform the write to the device */ 
    if (write_to_device(register_address, buff, count) < 0){ 
        pr_err("ee24lc512: i2c_transfer failed\n");   
        return -EFAULT; 
     } 

    /* step (6) */ 
    *f_pos += count; 
    return count; 
} 
```

# 读取方法

`read()`方法的原型如下:

```sh
ssize_t (*read) (struct file *filp, char __user *buf, size_t count, loff_t *pos);
```

返回值是读取的大小。这里描述了该方法的其余元素:

*   `*buf`是我们从用户空间接收的缓冲区
*   `count`是请求传输的大小(用户缓冲区的大小)
*   `*pos`表示文件中数据读取的起始位置

# 阅读步骤

1.  防止读取超过文件大小，并返回文件结尾:

```sh
if (*pos >= filesize) 
  return 0; /* 0 means EOF */ 
```

2.  读取的字节数不能超过文件大小。适当调整`count`:

```sh
if (*pos + count > filesize) 
    count = filesize - (*pos); 
```

3.  找到开始阅读的位置:

```sh
void *from = pos_to_address (*pos); /* convert pos into valid address */ 
```

4.  将数据复制到用户空间缓冲区，失败时返回错误:

```sh
sent = copy_to_user(buf, from, count); 
if (sent) 
    return -EFAULT; 
```

5.  根据读取的字节数推进文件的当前位置，并返回复制的字节数:

```sh
*pos += count; 
Return count; 
```

下面是一个驱动`read()`文件操作的例子，旨在概述在那里可以做什么:

```sh
ssize_t  eep_read(struct file *filp, char __user *buf, size_t count, loff_t *f_pos) 
{ 
    struct eeprom_dev *eep = filp->private_data; 

    if (*f_pos >= EEP_SIZE) /* EOF */ 
        return 0; 

    if (*f_pos + count > EEP_SIZE) 
        count = EEP_SIZE - *f_pos; 

    /* Find location of next data bytes */ 
    int part_origin  =  PART_SIZE * eep->part_index; 
    int eep_reg_addr_start  =  part_origin + *pos; 

    /* perform the read from the device */ 
    if (read_from_device(eep_reg_addr_start, buff, count) < 0){ 
        pr_err("ee24lc512: i2c_transfer failed\n");   
        return -EFAULT; 
    }  

    /* copy from kernel to user space */ 
    if(copy_to_user(buf, dev->data, count) != 0) 
        return -EIO; 

    *f_pos += count; 
    return count; 
} 
```

# llseek 方法

当在文件中移动光标位置时，调用`llseek`函数。这个方法在用户空间的切入点是`lseek()`。可以参考手册页，以便从用户空间打印任一方法的完整描述:`man llseek`和`man lseek`。它的原型如下所示:

```sh
loff_t(*llseek) (structfile *filp, loff_t offset, int whence); 
```

*   返回值是文件中的新位置
*   `loff_t`是相对于当前文件位置的偏移量，它定义了它将被改变多少
*   `whence`定义从哪里寻找。可能的值有:
    *   `SEEK_SET`:这将光标置于相对于文件开头的位置
    *   `SEEK_CUR`:这将光标置于相对于当前文件位置的位置
    *   `SEEK_END`:这将光标调整到相对于文件结尾的位置

# 寻找的步骤

1.  使用`switch`语句检查每个可能的`whence`情况，因为它们是有限的，并相应地调整`newpos`:

```sh
switch( whence ){ 
    case SEEK_SET:/* relative from the beginning of file */ 
        newpos = offset; /* offset become the new position */ 
        break; 
    case SEEK_CUR: /* relative to current file position */ 
        newpos = file->f_pos + offset; /* just add offset to the current position */ 
        break; 
    case SEEK_END: /* relative to end of file */ 
        newpos = filesize + offset; 
        break; 
    default: 
        return -EINVAL; 
} 
```

2.  检查`newpos`是否有效:

```sh
if ( newpos < 0 ) 
    return -EINVAL; 
```

3.  用新位置更新`f_pos`:

```sh
filp->f_pos = newpos; 
```

4.  返回新的文件指针位置:

```sh
return newpos; 
```

下面是一个用户程序的例子，它连续地读取和查找一个文件。底层驱动将执行`llseek()`文件操作条目:

```sh
#include <unistd.h> 
#include <fcntl.h> 
#include <sys/types.h> 
#include <stdio.h> 

#define CHAR_DEVICE "toto.txt" 

int main(int argc, char **argv) 
{ 
    int fd= 0; 
    char buf[20]; 

    if ((fd = open(CHAR_DEVICE, O_RDONLY)) < -1) 
        return 1; 

    /* Read 20 bytes */ 
    if (read(fd, buf, 20) != 20) 
        return 1; 
    printf("%s\n", buf); 

    /* Move the cursor to 10 time, relative to its actual position */ 
    if (lseek(fd, 10, SEEK_CUR) < 0) 
        return 1; 
    if (read(fd, buf, 20) != 20)  
        return 1; 
    printf("%s\n",buf); 

    /* Move the cursor ten time, relative from the beginig of the file */ 
    if (lseek(fd, 7, SEEK_SET) < 0) 
        return 1; 
    if (read(fd, buf, 20) != 20) 
        return 1; 
    printf("%s\n",buf); 

    close(fd); 
    return 0; 
} 
```

该代码产生以下输出:

```sh
jma@jma:~/work/tutos/sources$ cat toto.txt
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua.
jma@jma:~/work/tutos/sources$ ./seek
Lorem ipsum dolor si
nsectetur adipiscing
psum dolor sit amet,
jma@jma:~/work/tutos/sources$
```

# 投票方法

如果需要实现被动等待(在检测字符设备时不浪费 CPU 周期)，则必须实现`poll()`功能，每当用户空间程序对与设备相关联的文件执行`select()`或`poll()`系统调用时，就会调用该功能:

```sh
unsigned int (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *); 
```

这个方法的核心功能是`poll_wait()`，在`<linux/poll.h>`中定义，这是一个应该包含在驱动代码中的头:

```sh
void poll_wait(struct file * filp, wait_queue_head_t * wait_address, 
poll_table *p) 
```

`poll_wait()`根据登记到作为第三参数给出的`struct poll_table`结构中的事件，将与`struct file`结构相关联的设备(作为第一参数给出)添加到能够唤醒进程(在作为第二参数给出的`struct wait_queue_head_t`结构中已经被置于休眠状态)的设备列表中。用户进程可以运行`poll()`、`select()`或`epoll()`系统调用，将一组文件添加到需要等待的列表中，以便了解相关(如果有)设备的就绪情况。内核随后将调用与每个设备文件相关的驱动的`poll`条目。然后，每个驱动的`poll`方法应该调用`poll_wait()`，以便向内核注册进程需要被通知的事件，使该进程休眠，直到这些事件之一发生，并将驱动注册为可以唤醒该进程的事件之一。通常的方法是根据`select()`(或`poll()`)系统调用支持的事件，为每个事件类型使用一个等待队列(一个用于可读性，另一个用于可写性，如果需要，最终还有一个用于异常)。

如果有数据要读取(此时，选择或轮询被调用)，如果设备是可写的(此时，选择或轮询也被调用)，则`(*poll)`文件操作的返回值必须有`POLLIN | POLLRDNORM`设置，如果没有新数据并且设备还不可写，则`0`设置。在下面的示例中，我们假设设备同时支持阻止读取和写入。当然，可以只实现其中的一个。如果驱动没有定义此方法，设备将被视为始终可读可写，以便`poll()`或`select()`系统调用立即返回。

# 投票步骤

当执行`poll`功能时，`read`或`write`方法可能会改变:

1.  为每种事件类型(读取、写入、异常)声明一个等待队列需要实现被动等待，以便在没有数据可读取或设备不可写时将任务放入:

```sh
static DECLARE_WAIT_QUEUE_HEAD(my_wq); 
static DECLARE_WAIT_QUEUE_HEAD(my_rq); 
```

2.  像这样实现`poll`功能:

```sh
#include <linux/poll.h> 
static unsigned int eep_poll(struct file *file, poll_table *wait) 
{ 
    unsigned int reval_mask = 0; 
    poll_wait(file, &my_wq, wait); 
    poll_wait(file, &my_rq, wait); 

    if (new-data-is-ready) 
        reval_mask |= (POLLIN | POLLRDNORM); 
    if (ready_to_be_written) 
       reval_mask |= (POLLOUT | POLLWRNORM); 
    return reval_mask; 
} 
```

3.  当有新数据或设备可写时，通知等待队列:

```sh
wake_up_interruptible(&my_rq); /* Ready to read */ 
wake_up_interruptible(&my_wq); /* Ready to be written to */ 
```

可以从驱动的`write()`方法中通知可读事件，这意味着写入的数据可以被读回，或者从 IRQ 处理程序中通知可读事件，这意味着外部设备发送了一些可以被读回的数据。另一方面，可以从驱动的`read()`方法中通知可写事件，这意味着缓冲区是空的，可以再次填充，或者从 IRQ 处理程序中通知可写事件，这意味着设备已经完成数据发送操作，并准备再次接受数据。

当使用休眠的输入/输出操作(阻塞的输入/输出)时，`read`或`write`方法可能会改变。轮询中使用的等待队列也必须用于读取。当用户需要读取时，如果有数据，该数据将立即发送到进程，您必须更新等待队列条件(设置为`false`)；如果没有数据，进程将在等待队列中休眠。

如果`write`方法应该是馈送数据，那么在`write`回调中，您必须填充数据缓冲区并更新等待队列条件(设置为`true`，并唤醒读取器(参见*等待队列*一节)。如果是 IRQ，这些操作必须在它们的处理程序中执行。

以下是在给定充电设备上`select()`检测数据可用性的代码摘录:

```sh
#include <unistd.h> 
#include <fcntl.h> 
#include <stdio.h> 
#include <stdlib.h> 
#include <sys/select.h> 

#define NUMBER_OF_BYTE 100 
#define CHAR_DEVICE "/dev/packt_char" 

char data[NUMBER_OF_BYTE]; 

int main(int argc, char **argv) 
{ 
    int fd, retval; 
    ssize_t read_count; 
    fd_set readfds; 

    fd = open(CHAR_DEVICE, O_RDONLY); 
    if(fd < 0) 
        /* Print a message and exit*/ 
        [...] 

    while(1){  
        FD_ZERO(&readfds); 
        FD_SET(fd, &readfds); 

        /* 
         * One needs to be notified of "read" events only, without timeout. 
         * This call will put the process to sleep until it is notified the 
         * event for which it registered itself 
         */ 
        ret = select(fd + 1, &readfds, NULL, NULL, NULL); 

        /* From this line, the process has been notified already */ 
        if (ret == -1) { 
            fprintf(stderr, "select call on %s: an error ocurred", CHAR_DEVICE); 
            break; 
        } 

        /* 
         * file descriptor is now ready. 
         * This step assume we are interested in one file only. 
         */ 
        if (FD_ISSET(fd, &readfds)) { 
            read_count = read(fd, data, NUMBER_OF_BYTE); 
            if (read_count < 0 ) 
                /* An error occured. Handle this */ 
                [...] 

            if (read_count != NUMBER_OF_BYTE) 
                /* We have read less than need bytes */ 
                [...] /* handle this */ 
            else 
            /* Now we can process data we have read */ 
            [...] 
        } 
    }     
    close(fd); 
    return EXIT_SUCCESS; 
} 
```

# ioctl 方法

一个典型的 Linux 系统包含大约 350 个系统调用(syscalls)，但其中只有少数与文件操作相关联。有时，设备可能需要实现系统调用没有提供的特定命令，尤其是与文件相关联的命令，从而实现设备文件。在这种情况下，解决方案是使用**输入/输出控制** ( **ioctl** )，这是一种扩展与设备相关联的系统调用(实际上是命令)列表的方法..人们可以用它向设备发送特殊命令(`reset`、`shutdown`、`configure`等等)。如果驱动没有定义这个方法，内核会将`-ENOTTY`错误返回给任何`ioctl()`系统调用。

为了有效和安全，一个`ioctl`命令需要用一个系统独有的数字来标识。整个系统中 ioctl 号的唯一性将阻止它向错误的设备发送正确的命令，或者向正确的命令传递错误的参数(给定一个重复的 ioctl 号)。Linux 提供了四个帮助宏来创建`ioctl`标识符，这取决于是否有数据传输以及传输的方向。它们各自的原型是:

```sh
_IO(MAGIC, SEQ_NO) 
_IOW(MAGIC, SEQ_NO, TYPE) 
_IOR(MAGIC, SEQ_NO, TYPE) 
_IORW(MAGIC, SEQ_NO, TYPE) 
```

他们的描述如下:

*   `_IO`:不需要数据传输的`ioctl`
*   `_IOW`:`ioctl`需要写参数(`copy_from_user`或`get_user`)
*   `_IOR`:`ioctl`需要读取参数(`copy_to_user`或`put_user`)
*   `_IOWR`:`ioctl`需要写入和读取参数

这里描述了它们的参数的含义(按照它们被传递的顺序):

1.  用 8 位(0 到 255)编码的数字，称为幻数。
2.  序列号或命令标识，也是 8 位。
3.  一种数据类型，如果有的话，它将通知内核要复制的大小。

它在内核源代码的*Documentation/ioctl/ioctl-decoding . txt*中有很好的记录，现有的`ioctl`在*Documentation/ioctl/ioctl-number . txt*中有列出，当你需要创建一个`ioctl`命令时，这是一个很好的开始。

# 生成 ioctl 号(命令)

应该在专用头文件中生成自己的 ioctl 号。这不是强制性的，但建议这样做，因为这个标题也应该在用户空间中可用。换句话说，应该复制 ioctl 头文件，这样内核中就有一个，用户空间中也有一个，可以包含在用户应用中。现在让我们在一个真实的例子中生成 ioctl 编号:

`eep_ioctl.h`:

```sh
#ifndef PACKT_IOCTL_H 
#define PACKT_IOCTL_H 
/* 
 * We need to choose a magic number for our driver, and sequential numbers 
 * for each command: 
 */ 
#define EEP_MAGIC 'E' 
#define ERASE_SEQ_NO 0x01 
#define RENAME_SEQ_NO 0x02 
#define ClEAR_BYTE_SEQ_NO 0x03 
#define GET_SIZE 0x04 

/* 
 * Partition name must be 32 byte max 
 */ 
#define MAX_PART_NAME 32 

/* 
 * Now let's define our ioctl numbers: 
 */ 
#define EEP_ERASE _IO(EEP_MAGIC, ERASE_SEQ_NO) 
#define EEP_RENAME_PART _IOW(EEP_MAGIC, RENAME_SEQ_NO, unsigned long) 
#define EEP_GET_SIZE _IOR(EEP_MAGIC, GET_SIZE, int *) 
#endif 
```

# ioctl 的步骤

首先，让我们看看它的原型。它看起来像如下:

```sh
long ioctl(struct file *f, unsigned int cmd, unsigned long arg); 
```

只有一个步骤:当调用未定义的`ioctl`命令时，使用`switch ... case`语句并返回`-ENOTTY`错误。在[http://man7.org/linux/man-pages/man2/ioctl.2.html](http://man7.org/linux/man-pages/man2/ioctl.2.html)可以找到更多信息:

```sh
/* 
 * User space code also need to include the header file in which ioctls 
 * defined are defined. This is eep_ioctl.h in our case. 
 */ 
#include "eep_ioctl.h" 
static long eep_ioctl(struct file *f, unsigned int cmd, unsigned long arg) 
{ 
    int part; 
    char *buf = NULL; 
    int size = 1300; 

    switch(cmd){ 
        case EEP_ERASE: 
            erase_eepreom(); 
            break; 
        case EEP_RENAME_PART: 
            buf = kmalloc(MAX_PART_NAME, GFP_KERNEL); 
            copy_from_user(buf, (char *)arg, MAX_PART_NAME); 
            rename_part(buf); 
            break; 
        case EEP_GET_SIZE: 
            copy_to_user((int*)arg, &size, sizeof(int)); 
            break; 
        default: 
            return -ENOTTY; 
    } 
    return 0; 
} 
```

If you think your `ioctl` command will need more than one argument, you should gather those arguments in a structure and just pass a pointer from the structure to `ioctl`.

现在，从用户空间，您必须使用与驱动代码中相同的`ioctl`标题:

`my_main.c`

```sh
#include <stdio.h> 
#include <stdlib.h> 
#include <fcntl.h> 
#include <unistd.h> 
#include "eep_ioctl.h"  /* our ioctl header file */ 

int main() 
{ 
    int size = 0; 
    int fd; 
    char *new_name = "lorem_ipsum"; /* must not be longer than MAX_PART_NAME */ 

    fd = open("/dev/eep-mem1", O_RDWR); 
    if (fd == -1){ 
        printf("Error while opening the eeprom\n"); 
        return -1; 
    } 

    ioctl(fd, EEP_ERASE);  /* ioctl call to erase partition */ 
    ioctl(fd, EEP_GET_SIZE, &size); /* ioctl call to get partition size */ 
    ioctl(fd, EEP_RENAME_PART, new_name);  /* ioctl call to rename partition */ 

    close(fd); 
    return 0; 
} 
```

# 填充文件操作结构

在编写内核模块时，当涉及到用参数静态初始化结构时，最好使用指定的初始化器。它包括命名需要赋值的成员。形式是`.member-name`指定应该初始化什么成员。这允许以未定义的顺序初始化成员，或者保持我们不想修改的字段不变。

一旦我们定义了我们的功能，我们只需要如下填充结构:

```sh
static const struct file_operations eep_fops = { 
   .owner =    THIS_MODULE, 
   .read =     eep_read, 
   .write =    eep_write, 
   .open =     eep_open, 
   .release =  eep_release, 
   .llseek =   eep_llseek, 
   .poll =     eep_poll, 
   .unlocked_ioctl = eep_ioctl, 
}; 
```

让我们记住，在`init`方法中，结构是作为参数给`cdev_init`的。

# 摘要

在本章中，我们已经揭开了字符设备的神秘面纱，并看到了如何让用户通过设备文件与我们的驱动进行交互。我们学习了如何向用户空间公开文件操作，并从内核中控制它们的行为。我们走得很远，您甚至能够实现多设备支持。下一章有点面向硬件，因为它涉及向用户空间展示硬件设备能力的平台驱动。角色驱动与平台驱动相结合的力量是惊人的。下一章见。