# 通用输入输出控制器驱动程序–通用输入输出芯片

在前一章中，我们讨论了 GPIO 线。这些线路通过一种称为 GPIO 控制器的特殊设备暴露在系统中。本章将逐步解释如何为这类设备编写驱动程序，从而涵盖以下主题:

*   GPIO 控制器驱动架构和数据结构
*   用于 GPIO 控制器的 Sysfs 接口
*   数据传输中的通用输入输出控制器表示

# 驱动程序架构和数据结构

此类设备的驱动程序应提供:

*   建立 GPIO 方向(输入和输出)的方法。
*   用于访问 GPIO 值的方法(获取和设置)。
*   方法将给定的 GPIO 映射到 IRQ 并返回关联的数字。
*   表示对其方法的调用是否可以休眠的标志，这非常重要。
*   可选的`debugfs dump`方法(显示额外的状态，如上拉配置)。
*   称为基数的可选数字，GPIO 编号应从该数字开始。如果省略，它将被自动分配。

在内核中，GPIO 控制器被表示为`struct gpio_chip`的一个实例，在`linux/gpio/driver.h`中定义:

```sh
struct gpio_chip { 
  const char *label; 
  struct device *dev; 
  struct module *owner; 

  int (*request)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset); 
  void (*free)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset); 
  int (*get_direction)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset); 
  int (*direction_input)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset); 
  int (*direction_output)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset, 
            int value); 
  int (*get)(struct gpio_chip *chip,unsigned offset); 
  void (*set)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset, int value); 
  void (*set_multiple)(struct gpio_chip *chip, unsigned long *mask, 
            unsigned long *bits); 
  int (*set_debounce)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset, 
            unsigned debounce); 

  int (*to_irq)(struct gpio_chip *chip, unsigned offset); 

  int base; 
  u16 ngpio; 
  const char *const *names; 
  bool can_sleep; 
  bool irq_not_threaded; 
  bool exported; 

#ifdef CONFIG_GPIOLIB_IRQCHIP 
  /* 
   * With CONFIG_GPIOLIB_IRQCHIP we get an irqchip 
    * inside the gpiolib to handle IRQs for most practical cases. 
   */ 
  struct irq_chip *irqchip; 
  struct irq_domain *irqdomain; 
  unsigned int irq_base; 
  irq_flow_handler_t  irq_handler; 
  unsigned int irq_default_type; 
#endif 

#if defined(CONFIG_OF_GPIO) 
  /* 
   * If CONFIG_OF is enabled, then all GPIO controllers described in the 
   * device tree automatically may have an OF translation 
   */ 
  struct device_node *of_node; 
  int of_gpio_n_cells; 
  int (*of_xlate)(struct gpio_chip *gc, 
      const struct of_phandle_args *gpiospec, u32 *flags); 
} 
```

以下是结构中每个柠檬的含义:

*   `request`是芯片特定激活的可选钩子。如果提供，则每当调用`gpio_request()`或`gpiod_get()`时，在分配 GPIO 之前执行。
*   `free`是芯片专用去激活的可选钩子。如果提供，则每当调用`gpiod_put()`或`gpio_free()`时，在释放 GPIO 之前执行。
*   每当需要知道 GPIO `offset`的方向时，就会执行`get_direction`。返回值应为 0 表示出，1 表示入，(与`GPIOF_DIR_XXX`相同)，或者为负误差。
*   `direction_input`将信号`offset`配置为输入，否则返回错误。
*   `get`返回 GPIO `offset`的值；对于输出信号，这将返回实际检测到的值或零。
*   `set`将输出值分配给 GPIO `offset`。
*   当需要为`mask`定义的多个信号分配输出值时，调用`set_multiple`。如果没有提供，内核将安装一个通用钩子，遍历`mask`位并在每个位集上执行`chip->set(i)`。

请参阅以下内容，了解如何实现该功能:

```sh
 static void gpio_chip_set_multiple(struct gpio_chip *chip, 
      unsigned long *mask, unsigned long *bits) 
{ 
  if (chip->set_multiple) { 
    chip->set_multiple(chip, mask, bits); 
  } else { 
    unsigned int i; 

    /* set outputs if the corresponding mask bit is set */ 
    for_each_set_bit(i, mask, chip->ngpio) 
      chip->set(chip, i, test_bit(i, bits)); 
  } 
} 
```

*   `set_debounce`如果控制器支持，这个钩子是一个可选的回调，用于为指定的 GPIO 设置去抖时间。
*   `to_irq`是提供 GPIO 到 IRQ 映射的可选钩子。每当要执行`gpio_to_irq()`或`gpiod_to_irq()`功能时，都会调用这个函数。此实现可能不会休眠。
*   `base`标识该芯片处理的第一个 GPIO 号；或者，如果在注册期间为负，内核将自动(动态)分配一个。
*   `ngpio`是该控制器提供的 GPIOs 数量，从`base`开始，到`(base + ngpio - 1)`结束。
*   `names`，如果设置，必须是字符串数组，用作该芯片中 GPIOs 的替代名称。数组必须是`ngpio`大小，任何不需要别名的 GPIO 都可以将其条目设置为数组中的`NULL`。
*   `can_sleep`是一个布尔标志，如果`get()` / `set()`方法可能休眠，则设置该标志。GPIO 控制器(也称为扩展器)位于总线上就是这种情况，例如 I2C 或 SPI，其访问可能会导致睡眠。这意味着，如果芯片支持 IRQ，这些 IRQ 需要线程化，因为芯片访问可能会休眠，例如在读取 IRQ 状态寄存器时。对于映射到内存(SoC 的一部分)的 GPIO 控制器，这可以设置为 false。
*   `irq_not_threaded`是布尔标志，如果设置了`can_sleep`，则必须设置，但是 IRQs 不需要线程化。

Each chip exposes a number of signals, identified in method calls by offset values in the range 0 (`ngpio - 1`). When those signals are referenced through calls like `gpio_get_value(gpio)`, the offset is calculated by subtracting base from the GPIO number.

在定义了每个回调并设置了其他字段之后，应该在配置的`struct gpio_chip`结构上调用`gpiochip_add()`，以便向内核注册控制器。说到注销，使用`gpiochip_remove()`。仅此而已。您可以看到编写自己的 GPIO 控制器驱动程序是多么容易。在图书资源库中，您将找到一个工作正常的 GPIO 控制器驱动程序，用于微芯片的 MCP23016 I2C 输入/输出扩展器，其数据表可在[http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/20090C.pdf](http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/20090C.pdf)获得。

要编写这样的驱动程序，您应该包括:

```sh
#include <linux/gpio.h>  
```

以下是我们为控制器编写的驱动程序的摘录，只是为了向您展示编写 GPIO 控制器驱动程序的任务有多简单:

```sh
#define GPIO_NUM 16 
struct mcp23016 { 
  struct i2c_client *client; 
  struct gpio_chip chip; 
}; 

static int mcp23016_probe(struct i2c_client *client, 
          const struct i2c_device_id *id) 
{ 
  struct mcp23016 *mcp; 

  if (!i2c_check_functionality(client->adapter, 
      I2C_FUNC_SMBUS_BYTE_DATA)) 
    return -EIO; 

  mcp = devm_kzalloc(&client->dev, sizeof(*mcp), GFP_KERNEL); 
  if (!mcp) 
    return -ENOMEM; 

  mcp->chip.label = client->name; 
  mcp->chip.base = -1; 
  mcp->chip.dev = &client->dev; 
  mcp->chip.owner = THIS_MODULE; 
  mcp->chip.ngpio = GPIO_NUM; /* 16 */ 
  mcp->chip.can_sleep = 1; /* may not be accessed from actomic context */ 
  mcp->chip.get = mcp23016_get_value; 
  mcp->chip.set = mcp23016_set_value; 
  mcp->chip.direction_output = mcp23016_direction_output; 
  mcp->chip.direction_input = mcp23016_direction_input; 
  mcp->client = client; 
  i2c_set_clientdata(client, mcp); 

  return gpiochip_add(&mcp->chip); 
} 
```

要从控制器驱动程序中请求自有的 GPIO，不应使用`gpio_request()`。GPIO 驱动程序可以使用以下函数来请求和释放描述符，而不必永远固定在内核上:

```sh
struct gpio_desc *gpiochip_request_own_desc(struct gpio_desc *desc, const char *label) 
void gpiochip_free_own_desc(struct gpio_desc *desc) 
```

用`gpiochip_request_own_desc()`请求的描述符必须用`gpiochip_free_own_desc()`发布。

# 引脚控制器指南

根据为其编写驱动程序的控制器，您可能需要实现一些引脚控制操作来处理引脚多路复用、配置等:

*   对于一个只能做简单 GPIO 的管脚控制器，一个简单的`struct gpio_chip`就足够处理了。不需要设置`struct pinctrl_desc`结构，只需要把 GPIO 控制器驱动写成它就可以了。
*   如果控制器能够在 GPIO 功能的基础上产生中断，必须设置一个`struct irq_chip`并注册到 IRQ 子系统。
*   对于具有引脚多路复用、高级引脚驱动强度、复杂偏置的控制器，应设置以下三个接口:
    *   `struct gpio_chip`，本章前面讨论过
    *   `struct irq_chip`，下一章讨论([第 16 章](http://advanced)、*高级 IRQ 管理*
    *   `struct pinctrl_desc`，书中没有讨论，但在*Documentation/pinctrl . txt*的内核文档中有很好的解释

# GPIO 控制器的 Sysfs 接口

成功`gpiochip_add()`后，将创建一个路径类似`/sys/class/gpio/gpiochipX/`的目录条目，其中`X`是 GPIO 控制器库(从`#X`开始提供 GPIO 的控制器)，具有以下属性:

*   `base`，其值与`X`相同，对应`gpio_chip.base`(如果静态赋值)，是该芯片管理的第一个 GPIO。
*   `label`，用于诊断(不总是唯一的)。
*   `ngpio`，告知该控制器提供多少个 GPIOs】)。这与`gpio_chip.ngpios`中的定义相同。

所有上述属性都是只读的。

# GPIO 控制器和 DT

DT 中声明的每个 GPIO 控制器都必须设置布尔属性`gpio-controller`。一些控制器提供映射到 GPIO 的 IRQ。在这种情况下，属性`interrupt-cells`也应该设置，通常使用`2`，但这取决于需要。第一个单元是引脚号，第二个单元代表中断标志。

`gpio-cells`应设置为标识有多少个单元用于描述一个 GPIO 说明符。一个通常使用`<2>`，第一个单元格标识 GPIO 号，第二个用于标志。实际上，大多数非内存映射的 GPIO 控制器不使用标志:

```sh
expander_1: mcp23016@27 { 
    compatible = "microchip,mcp23016"; 
    interrupt-controller; 
    gpio-controller; 
    #gpio-cells = <2>; 
    interrupt-parent = <&gpio6>; 
    interrupts = <31 IRQ_TYPE_LEVEL_LOW>; 
    reg = <0x27>; 
    #interrupt-cells=<2>; 
}; 
```

前面的例子是我们的 GPIO-controller 设备的节点，完整的设备驱动程序提供了这本书的源代码。

# 摘要

本章不仅仅是为您可能遇到的 GPIO 控制器编写驱动程序的基础。它解释了描述这种设备的主要结构。下一章涉及高级 IRQ 管理，我们将在其中看到如何管理中断控制器，从而在微芯片的 MCP23016 扩展器的驱动程序中添加此类功能。