# 九、戴上监控器的帽子

在本章中，我们将介绍以下食谱:

*   监控磁盘使用情况
*   计算命令的执行时间
*   收集有关登录用户、引导日志和引导失败的信息
*   列出一小时内消耗 CPU 最多的十个进程
*   用手表监控命令输出
*   记录对文件和目录的访问
*   使用系统日志记录
*   用`logrotate`管理日志文件
*   监控用户登录以发现入侵者
*   监控远程磁盘使用状况
*   确定系统上的活动用户小时数
*   测量和优化功耗
*   监控磁盘活动
*   检查磁盘和文件系统是否有错误
*   检查磁盘运行状况
*   获取磁盘统计信息

# 介绍

计算系统是一组硬件和控制它的软件组件。该软件包括分配资源的操作系统内核和许多执行单个任务的模块，从读取磁盘数据到服务网页。

管理员需要监控这些模块和应用，以确认它们工作正常，并了解是否需要重新分配资源(将用户分区移动到更大的磁盘，提供更快的网络，等等)。

Linux 提供了检查系统当前性能的交互式程序和记录一段时间内性能的模块。

本章介绍监控系统活动的命令，并讨论日志记录技术。

# 监控磁盘使用情况

磁盘空间总是一种有限的资源。我们监控磁盘使用情况，以了解磁盘何时不足，然后搜索要删除、移动或压缩的大型文件或文件夹。该配方说明了磁盘监控命令。

# 准备好

`du`(磁盘使用)和`df`(磁盘空闲)命令报告磁盘使用情况。这些工具报告哪些文件和文件夹正在消耗磁盘空间，以及有多少可用空间。

# 怎么做...

要查找文件使用的磁盘空间，请使用以下命令:

```sh
    $ du  FILENAME1 FILENAME2 ..

```

考虑这个例子:

```sh
    $ du file.txt

```

要获取目录中所有文件的磁盘使用情况，以及每行中显示的每个文件的单独磁盘使用情况，请使用以下命令:

```sh
    $ du -a DIRECTORY

```

`-a`选项递归输出指定目录中所有文件的结果。

Running `du DIRECTORY` will output a similar result, but it will show only the size consumed by subdirectories. However, this does not show the disk usage for each of the files. For printing the disk usage by files, `-a` is mandatory.

考虑这个例子:

```sh
    $  du -a test
 4  test/output.txt
 4  test/process_log.sh
 4  test/pcpu.sh
 16  test

```

`du`命令可用于目录:

```sh
    $ du test
 16  test

```

# 还有更多...

`du`命令包括定义如何报告数据的选项。

# 以千字节、兆字节或块为单位显示磁盘使用情况

默认情况下，磁盘使用命令显示文件使用的总字节数。一种更易于理解的格式是以千字节、兆字节或千兆字节等单位表示的。`-h`选项以人类可读的格式显示结果:

```sh
    du -h FILENAME

```

考虑这个例子:

```sh
    $ du -h test/pcpu.sh
 4.0K  test/pcpu.sh
 # Multiple file arguments are accepted

```

或者，像这样使用它:

```sh
    # du -h DIRECTORY
 $ du -h hack/
 16K  hack/

```

# 显示磁盘使用总量

`-c`选项将计算文件或目录使用的总大小，并显示单个文件大小:

```sh
    $ du -c FILENAME1 FILENAME2..
 du -c process_log.sh pcpu.sh
 4  process_log.sh
 4  pcpu.sh
 8  total

```

或者，像下面这样使用它:

```sh
    $ du  -c DIRECTORY
 $ du -c test/
 16  test/
 16  total

```

或者:

```sh
 $ du -c *.txt
 # Wildcards

```

`-c`选项可以与`-a`和`-h`等选项一起使用，以产生通常的输出，其中有一个包含总大小的额外行。

`-s`选项(汇总)，将打印总计作为输出。`-h`标志可用于以人类可读的格式打印:

```sh
    $ du -sh /usr/bin
 256M   /usr/bin

```

# 以指定单位打印尺寸

`-b`、`-k`和`-m`选项将强制`du`以指定单位打印磁盘使用情况。请注意，这些不能与`-h`选项一起使用:

*   以字节为单位打印大小(默认情况下):

```sh
        $ du -b FILE(s)

```

*   以千字节为单位打印大小:

```sh
        $ du -k FILE(s)

```

*   以兆字节为单位打印大小:

```sh
        $ du -m FILE(s)

```

*   以指定的给定`BLOCK`尺寸打印尺寸:

```sh
        $ du -B BLOCK_SIZE FILE(s)

```

这里，`BLOCK_SIZE`以字节为单位指定。

请注意，返回的文件大小在直觉上并不明显。使用`-b`选项，`du`报告文件中的确切字节数。使用其他选项，`du`报告文件使用的磁盘空间量。由于磁盘空间是以固定大小的块(通常为 4 K)分配的，400 字节文件使用的空间将是单个块(4 K):

```sh
        $ du pcpu.sh
 4  pcpu.sh
 $ du -b pcpu.sh
 439 pcpu.sh
 $ du -k pcpu.sh
 4  pcpu.sh
 $ du -m pcpu.sh
 1  pcpu.sh
 $ du -B 4 pcpu.sh
 1024  pcpu.sh

```

# 从磁盘使用计算中排除文件

`--exclude`和`-exclude-from`选项导致`du`将文件排除在磁盘使用计算之外。

*   `-exclude`选项可以与通配符或单个文件名一起使用:

```sh
        $ du --exclude "WILDCARD" DIRECTORY

```

考虑这个例子:

```sh
        # Excludes all .txt files from calculation
 $ du --exclude "*.txt" *
 # Exclude temp.txt from calculation
 $ du --exclude "temp.txt" *

```

*   `--exclude`选项将排除一个或多个符合模式的文件。`-exclude-from`选项允许排除更多文件或模式。每个文件名或模式必须在一行上。

```sh
        $ ls *.txt >EXCLUDE.txt
        $ ls *.odt >>EXCLUDE.txt
 # EXCLUDE.txt contains a list of all .txt and .odt files. 
 $ du --exclude-from EXCLUDE.txt DIRECTORY

```

`-max-depth`选项限制 du 将检查的子目录数量。`1`的深度计算当前目录中的磁盘使用情况。`2`深度计算当前目录和下一个子目录的使用情况:

```sh
    $ du --max-depth 2 DIRECTORY

```

The `-x` option limits `du` to a single filesystem. The default behavior for du is to follow links and mount points.

`du`命令要求对所有文件有读取权限，对所有目录有读取和执行权限。如果运行`du`命令的用户没有适当的权限，该命令将引发错误。

# 从给定目录中查找十个最大大小的文件

结合`du`和排序命令，找到需要删除或移动的大文件:

```sh
    $ du -ak SOURCE_DIR | sort -nrk 1 | head

```

`-a`选项使 du 显示`SOURCE_DIR`中所有文件和目录的大小。输出的第一列是大小。`-k`选项使其以千字节为单位显示。第二列包含文件或文件夹名称。

`sort`的`-n`选项执行数字排序。`-1`选项指定列`1`，而`-r`选项颠倒排序顺序。`head`命令从输出中提取前十行:

```sh
    $ du -ak /home/slynux | sort -nrk 1 | head -n 4
 50220 /home/slynux
 43296 /home/slynux/.mozilla
 43284 /home/slynux/.mozilla/firefox
 43276 /home/slynux/.mozilla/firefox/8c22khxc.default

```

这种单行的缺点之一是它在结果中包含目录。我们可以用`find`命令改进一行程序，只输出大文件:

```sh
    $ find . -type f -exec du -k {} \; | sort -nrk 1 | head

```

find 命令只为 du 选择要处理的文件名，而不是让 du 遍历文件系统来选择要报告的项目。

请注意，du 命令报告文件所需的字节数。这不一定与文件消耗的磁盘空间量相同。磁盘上的空间是按块分配的，因此一个 1 字节的文件将占用一个磁盘块，通常在 512 到 4096 字节之间。

下一节将介绍如何使用`df`命令来确定实际可用的空间。

# 磁盘空闲信息

`du`命令提供有关使用情况的信息，而`df`提供有关可用磁盘空间的信息。使用`-h`和`df`以人类可读的格式打印磁盘空间。考虑这个例子:

```sh
    $ df -h
 Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
 /dev/sda1             9.2G  2.2G  6.6G  25% /
 none                  497M  240K  497M   1% /dev
 none                  502M  168K  501M   1% /dev/shm
 none                  502M   88K  501M   1% /var/run
 none                  502M     0  502M   0% /var/lock
 none                  502M     0  502M   0% /lib/init/rw
 none                  9.2G  2.2G  6.6G  25%   
    /var/lib/ureadahead/debugfs

```

可以用文件夹名调用`df`命令。在这种情况下，它将报告包含该目录的磁盘分区的可用空间。如果您不知道哪个分区包含目录，这很有用:

```sh
    $ df -h /home/user
 Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
 /dev/md1              917G  739G  133G  85% /raid1

```

# 计算命令的执行时间

执行时间是分析应用效率或比较算法的标准。

# 怎么做...

1.  `time`命令测量应用的执行时间。

考虑以下示例:

```sh
        $ time APPLICATION

```

`time`命令执行`APPLICATION`。当`APPLICATION`完成后，`time`命令将实时、系统和用户时间统计报告给`stderr`，并将应用的正常输出发送给`stdout`。

```sh
        $ time ls
 test.txt
 next.txt
 real    0m0.008s
 user    0m0.001s
 sys     0m0.003s

```

An executable binary of the `time` command is found in `/usr/bin/time`. If you are running bash, you'll get the shell built-in `time` by default. The shell built-in `time` has limited options. Use an absolute path (`/usr/bin/time`) to access the extended functionality.

2.  `-o`选项将时间统计写入文件:

```sh
        $ /usr/bin/time -o output.txt COMMAND

```

文件名必须出现在`-o`标志之后。

`-a`标志可以与`-o`一起使用，将时间统计附加到文件中:

```sh
        $ /usr/bin/time -a -o output.txt COMMAND

```

3.  `-f`选项指定要报告的统计数据和输出格式。格式字符串包括一个或多个以`%`为前缀的参数。格式参数包括以下内容:

*   实时:`%e`

*   用户时间:`%U`

*   系统时间:`%S`

*   系统页面大小:`%Z`

我们可以通过将这些参数与额外的文本相结合来创建格式化的输出:

```sh
        $ /usr/bin/time -f "FORMAT STRING" COMMAND

```

考虑这个例子:

```sh
        $ /usr/bin/time -f "Time: %U" -a -o timing.log uname
 Linux

```

`%U`参数指定用户时间。

**时间**命令将目标应用的输出发送至`stdout`，时间命令输出至`stderr`。我们可以用重定向操作符(`>`)重定向输出，用(`2>`)错误重定向操作符重定向时间信息输出。

考虑以下示例:

```sh
        $ /usr/bin/time -f "Time: %U" uname> command_output.txt   
        2>time.log
 $ cat time.log
 Time: 0.00
 $ cat command_output.txt
 Linux

```

4.  format 命令可以报告内存使用情况以及定时信息。`%M`标志显示以 KB 为单位使用的最大内存，`%Z`参数使 time 命令报告系统页面大小:

```sh
        $ /usr/bin/time -f "Max: %M K\nPage size: %Z bytes" \                      
          ls>   
        /dev/null
 Max: 996 K
 Page size: 4096 bytes

```

在这个例子中，目标应用的输出并不重要，所以标准输出被定向到`/dev/null`而不是被显示。

# 它是如何工作的...

默认情况下，time 命令会报告这些时间:

*   **真实**:这是挂钟时间——命令从开始到结束的时间。这是经过的时间，包括其他进程使用的时间片和进程被阻塞时花费的时间(例如，等待输入/输出完成花费的时间)。
*   **用户**:这是进程内用户模式代码(内核外)花费的 CPU 时间。这是用于执行进程的 CPU 时间。其他进程以及这些进程被阻止时所花费的时间不计入该数字。
*   **Sys** :这是进程内内核花费的 CPU 时间量；花在内核内系统调用上的 CPU 时间，与运行在用户空间的库代码相反。和用户时间一样，这只是进程使用的 CPU 时间。有关内核模式(也称为主管模式)和系统调用机制的简要描述，请参考下表。

关于一个过程的许多细节可以通过`time`命令报告。这些包括退出状态、接收到的信号数量和进行的上下文切换数量。当向`-f`选项提供合适的格式字符串时，可以显示每个参数。

下表显示了一些有趣的参数:

| **参数** | **描述** |
| --- | --- |
| `%C` | 这显示了正在计时的命令的名称和命令行参数。 |
| `%D` | 这显示了进程的非共享数据区的平均大小，以千字节为单位。 |
| `%E` | 这显示了进程使用的实际(挂钟)时间，单位为[小时:]分钟:秒。 |
| `%x` | 这显示了命令的退出状态。 |
| `%k` | 这显示了传递到流程的信号数量。 |
| `%W` | 这显示了进程从主内存中换出的次数。 |
| `%Z` | 这显示了以字节为单位的系统页面大小。这是每个系统的常数，但在不同系统之间有所不同。 |
| `%P` | 这显示了该作业获得的 CPU 百分比。这只是用户+系统时间除以总运行时间。它还会打印一个百分比符号。 |
| `%K` | 这显示了进程的平均总(数据+堆栈+文本)内存使用量，以千字节为单位。 |
| `%w` | 这显示了程序在等待输入/输出操作完成时自动进行上下文切换的次数。 |
| `%c` | 这显示了进程被非自愿上下文切换的次数(因为时间片过期了)。 |

# 收集有关登录用户、引导日志和引导失败的信息

Linux 支持报告运行时系统各方面的命令，包括登录用户、计算机开机多长时间以及启动失败。这些数据用于分配资源和诊断问题。

# 准备好

这个食谱介绍了 who、w、users、uptime、last 和 lastb 命令。

# 怎么做...

1.  `who`命令报告当前用户的信息:

```sh
        $ who
 slynux   pts/0   2010-09-29 05:24 (slynuxs-macbook-pro.local)
 slynux   tty7    2010-09-29 07:08 (:0) 

```

此输出列出了登录名、用户使用的 TTY、登录时间以及有关已登录用户的远程主机名(或 X 显示信息)。

**TTY** (the term comes from **TeleTYpewriter**) is the device file associated with a text terminal that is created in `/dev` when a terminal is newly spawned by the user (for example, `/dev/pts/3`). The device path for the current terminal can be found out by executing the `tty` command.

2.  `w`命令提供了更详细的信息:

```sh
 $ w
 07:09:05 up  1:45,  2 users,  load average: 0.12, 0.06, 0.02
 USER     TTY     FROM    LOGIN@   IDLE  JCPU PCPU WHAT
 slynux   pts/0   slynuxs 05:24  0.00s  0.65s 0.11s sshd: slynux 
 slynux   tty7    :0      07:08  1:45m  3.28s 0.26s bash

```

第一行列出了当前时间、系统正常运行时间、当前登录的用户数量以及过去 1 分钟、5 分钟和 15 分钟的平均系统负载。接下来，将显示每个登录会话的详细信息，每行包含登录名、TTY 名称、远程主机、登录时间、空闲时间、用户自登录以来使用的总 CPU 时间、当前运行的进程的 CPU 时间以及当前进程的命令行。

Load average in the `uptime` command's output indicates system load. This is explained in more detail in [Chapter 10](10.html), *Administration Calls*.

3.  用户命令仅列出登录用户的名称:

```sh
        $ users
 slynux slynux slynux hacker

```

如果用户打开了多个会话，无论是通过远程登录几次还是打开几个终端窗口，每个会话都会有一个条目。在前面的输出中，`slynux`用户已经打开了三个终端会话。打印唯一用户最简单的方法是通过`sort`和`uniq`过滤输出:

```sh
        $ users | tr ' ' '\n' | sort | uniq
 slynux
 hacker

```

`tr`命令将每个`' '`字符替换为`'\n'`。然后`sort`和`uniq`的组合将列表缩减为每个用户的唯一条目。

4.  `uptime`命令报告系统通电时间:

```sh
        $ uptime
 21:44:33 up 6 days, 11:53, 8 users, load average: 0.09, 0.14,   
        0.09

```

`up`后面的时间是系统通电的时间。我们可以写一行代码来提取正常运行时间:

```sh
       $ uptime | sed 's/.*up \(.*\),.*users.*/\1/'

```

这将使用`sed`仅用单词 up 和用户前的逗号之间的字符串替换输出行。

5.  `last`命令提供了自`/var/log/wtmp`文件创建以来登录到系统的用户列表。这可能要追溯到一年或更久以前:

```sh
 $ last
        aku1  pts/3   10.2.1.3   Tue May 16 08:23 - 16:14  (07:51)    
        cfly  pts/0   cflynt.com Tue May 16 07:49   still logged in   
        dgpx  pts/0   10.0.0.5   Tue May 16 06:19 - 06:27  (00:07)    
        stvl  pts/0   10.2.1.4   Mon May 15 18:38 - 19:07  (00:29)

```

`last`命令报告谁登录，他们被分配了什么`tty`，他们从哪里登录(IP 地址或本地终端)，登录，注销和会话时间。名为`reboot`的伪用户将重启标记为登录。

6.  `last`命令允许您定义一个用户，只获取该用户的信息:

```sh
        $ last USER

```

7.  用户可以是真实用户，也可以是伪用户`reboot`:

```sh
        $ last reboot
 reboot   system boot  2.6.32-21-generi Tue Sep 28 18:10 - 21:48    
        (03:37)
 reboot   system boot  2.6.32-21-generi Tue Sep 28 05:14 - 21:48    
        (16:33)

```

8.  `lastb`命令将给出失败登录尝试的列表:

```sh
        # lastb
 test     tty8         :0               Wed Dec 15 03:56 - 03:56    
        (00:00) 
 slynux   tty8         :0               Wed Dec 15 03:55 - 03:55    
        (00:00)

```

`lastb`命令必须作为根用户运行。

`last`和`lastb`都报告了`/var/log/wtmp`的内容。默认值是报告事件的月、日和时间。但是，该文件中可能有多年的数据，月/日可能会令人困惑。

`-F`标志将报告完整日期:

```sh
        # lastb -F
 hacker   tty0       1.2.3.4          Sat Jan 7 11:50:53 2017 -  
        Sat Jan 7 11:50:53 2017 (00:00)

```

# 列出一小时内消耗 CPU 最多的十个进程

中央处理器是另一个资源，可以被一个不良进程耗尽。Linux 支持命令来识别和控制占用 CPU 的进程。

# 准备好

`ps`命令显示系统上运行的进程的详细信息。它报告 CPU 使用、运行命令、内存使用和进程状态等详细信息。`ps`命令可以在脚本中用来识别一个小时内谁消耗了最多的 CPU 资源。有关`ps`命令的更多详细信息，请参考[第 10 章](10.html)、*管理调用*。

# 怎么做...

这个 shell 脚本监控和计算一个小时的 CPU 使用情况:

```sh
#!/bin/bash
#Name: pcpu_usage.sh
#Description: Script to calculate cpu usage by processes for 1 hour

#Change the SECS to total seconds to monitor CPU usage.
#UNIT_TIME is the interval in seconds between each sampling

SECS=3600
UNIT_TIME=60

STEPS=$(( $SECS / $UNIT_TIME ))

echo Watching CPU usage... ;

# Collect data in temp file

for((i=0;i<STEPS;i++))
do
 ps -eocomm,pcpu | egrep -v '(0.0)|(%CPU)' >> /tmp/cpu_usage.$$
 sleep $UNIT_TIME
done

# Process collected data
echo
echo CPU eaters :

cat /tmp/cpu_usage.$$ | \
awk '
{ process[$1]+=$2; }
END{ 
 for(i in process)
 {
 printf("%-20s %s\n",i, process[i]) ;
 }

 }' | sort -nrk 2 | head

#Remove the temporary log file
rm /tmp/cpu_usage.$$

```

输出类似于以下内容:

```sh
$ ./pcpu_usage.sh
Watching CPU usage...
CPU eaters :
Xorg        20
firefox-bin   15
bash        3
evince      2
pulseaudio    1.0
pcpu.sh         0.3
wpa_supplicant  0
wnck-applet     0
watchdog/0      0
usb-storage     0

```

# 它是如何工作的...

CPU 使用率数据由运行一小时(3600 秒)的第一个循环生成。每分钟一次，`ps -eocomm,pcpu`命令生成一份关于当时系统活动的报告。`-e`选项指定收集所有进程的数据，而不仅仅是该会话的任务。`-o`选项指定输出格式。`comm`和`pcpu`字分别指定报告命令名称和 CPU 百分比。该`ps`命令生成一行命令名和每个运行进程的当前 CPU 使用率百分比。用`grep`过滤这些行，删除没有使用 CPU 的行(%CPU 为 0.0)和`COMMAND %CPU`标题。有趣的行被附加到一个临时文件中。

临时文件名为`/tmp/cpu_usage.$$`。这里，`$$`是保存当前脚本的进程 ID (PID)的脚本变量。例如，如果脚本的 PID 是`1345`，临时文件将被命名为`/tmp/cpu_usage.1345`。

统计文件将在一小时后准备就绪，并将包含 60 组条目，对应于每分钟的系统状态。`awk`脚本将每个进程的总 CPU 使用量汇总到一个名为进程的关联数组中。这个数组使用进程名作为数组索引。最后，`awk`根据总的 CPU 使用情况，用数字反向排序对结果进行排序，并使用 head 将报告限制在前 10 个使用情况条目。

# 请参见

*   使用 awk 进行高级文本处理的*[第四章](04.html)*发短信和开车*的*食谱解释了`awk`命令
*   *使用头尾打印[第三章](03.html)、*文件输入、文件输出*的最后或前 10 行*配方解释了`tail`命令

# 用手表监控命令输出

watch 命令将每隔一段时间执行一个命令，并显示该命令的输出。您可以使用终端会话和第 10 章*管理调用*中描述的屏幕命令创建一个定制的仪表板，通过手表监控您的系统。

# 怎么做...

`watch`命令定期监控终端上的命令输出。`watch`命令的语法如下:

```sh
    $ watch COMMAND

```

考虑这个例子:

```sh
    $ watch ls

```

或者，它可以这样使用:

```sh
    $ watch 'df /home'

```

考虑以下示例:

```sh
    # list only directories
 $ watch 'ls -l | grep "^d"'

```

该命令将以两秒的默认间隔更新输出。

`-n SECONDS`选项定义更新输出的时间间隔:

```sh
    # Monitor the output of ls -l every of 5 seconds
 $ watch -n 5 'ls -l'

```

# 还有更多

`watch`命令可以与任何产生输出的命令一起使用。有些命令经常改变它们的输出，这些改变比整个输出更重要。watch 命令将突出显示连续运行之间的差异。请注意，此突出显示仅持续到下一次更新。

# 突出显示手表输出的差异

`-d`选项突出显示正在监控的命令的连续运行之间的差异:

```sh
    $ watch -d 'COMMANDS'

 # Highlight new network connections for 30 seconds
 $ watch -n 30 -d 'ss | grep ESTAB'

```

# 记录对文件和目录的访问

当文件被访问时，有许多原因需要通知您。您可能想知道文件何时被修改以便备份，或者您可能想知道`/bin`中的文件何时被黑客修改。

# 准备好了

`inotifywait`命令监控文件或目录，并在事件发生时报告。默认情况下，它不会出现在每个 Linux 发行版中。你必须安装`inotify-tools`包。它需要 Linux 内核中的`inotify`支持。大多数新的 GNU/Linux 发行版将`inotify`支持编译到内核中。

# 怎么做...

`inotify`命令可以监控一个目录:

```sh
    #/bin/bash
 #Filename: watchdir.sh
 #Description: Watch directory access
 path=$1
 #Provide path of directory or file as argument to script

 $ inotifywait -m -r -e create,move,delete $path  -q 

```

示例输出如下所示:

```sh
    $ ./watchdir.sh .
 ./ CREATE new
 ./ MOVED_FROM new
 ./ MOVED_TO news
 ./ DELETE news

```

# 它是如何工作的...

前面的脚本将记录给定路径中的创建、移动和删除事件。`-m`选项使手表保持活动状态并持续监控变化，而不是在事件发生后退出。`-r`选项启用目录的递归监控(符号链接被忽略)。`-e`选项指定了要关注的事件列表，`-q`减少了冗长的消息，仅打印所需的消息。该输出可以重定向到日志文件。

`inotifywait`可以检查的事件包括:

| **事件** | **描述** |
| `access` | 当文件发生读取时 |
| `modify` | 当文件内容被修改时 |
| `attrib` | 当元数据改变时 |
| `move` | 当文件经历移动操作时 |
| `create` | 创建新文件时 |
| `open` | 当文件经历打开操作时 |
| `close` | 当文件经历关闭操作时 |
| `delete` | 当文件被移除时 |

# 使用系统日志记录

与守护进程和系统进程相关的日志文件位于`/var/log`目录。这些日志文件使用名为**系统日志**的标准协议，由`syslogd`守护程序处理。每个标准应用都使用`syslogd`来记录信息。本食谱描述了如何使用`syslogd`从 shell 脚本中记录信息。

# 准备好

日志文件帮助您推断系统出现了什么问题。用日志文件消息记录进度和操作是一种很好的做法。记录器命令将数据放入带有`syslogd`的日志文件中。

这些是一些标准的 Linux 日志文件。有些发行版对这些文件使用不同的名称:

| **日志文件** | **描述** |
| `/var/log/boot.log` | 启动日志信息 |
| `/var/log/httpd` | Apache web 服务器日志 |
| `/var/log/messages` | 开机后内核信息 |
| `/var/log/auth.log``/var/log/secure` | 用户身份验证日志 |
| `/var/log/dmesg` | 系统启动消息 |
| `/var/log/mail.log``/var/log/maillog` | 邮件服务器日志 |
| `/var/log/Xorg.0.log` | x 服务器日志 |

# 怎么做...

`logger`命令允许脚本创建和管理日志消息:

1.  在系统日志文件`/var/log/messages`中放置一条消息:

```sh
        $ logger LOG_MESSAGE

```

考虑这个例子:

```sh
        $ logger This is a test log line

 $ tail -n 1 /var/log/messages
 Sep 29 07:47:44 slynux-laptop slynux: This is a test log line

```

`/var/log/messages`日志文件是通用日志文件。当使用`logger`命令时，默认情况下会登录到`/var/log/messages`。

2.  `-t`标志为消息定义了一个标签:

```sh
        $ logger -t TAG This is a message

 $ tail -n 1 /var/log/messages
 Sep 29 07:48:42 slynux-laptop TAG: This is a message

```

`/etc/rsyslog.d`中记录器和配置文件的`-p`选项控制日志消息的保存位置。

要保存到自定义文件，请按照下列步骤操作:

*   在`/etc/rsyslog.d`中创建新的配置文件

*   添加优先级模式和日志文件

*   重新启动日志守护程序

考虑以下示例:

```sh
        # cat /etc/rsyslog.d/myConfig
 local7.* /var/log/local7
 # cd /etc/init.d
 # ./syslogd restart
 # logger -p local7.info A line to be placed in /var/log/local7

```

3.  `-f`选项将记录另一个文件中的行:

```sh
        $ logger -f /var/log/source.log

```

# 请参见

*   使用头尾打印[第三章](03.html)、*文件输入、文件输出*的最后或前 10 行配方解释了头尾命令

# 使用日志轮换管理日志文件

日志文件跟踪系统上的事件。它们对于调试问题和监控实时机器至关重要。日志文件增长久而久之和更多的事件被记录。由于较旧的数据不如当前数据有用，日志文件在达到大小限制时会被重命名，最旧的文件会被删除。

# 准备好

`logrotate`命令可以限制日志文件的大小。系统日志工具将信息附加到日志文件的末尾，而不删除以前的数据。因此，日志文件会随着时间的推移而变大。`logrotate`命令扫描配置文件中定义的日志文件。它将从日志文件中保留最后 100 千字节(例如，指定的 S *IZE = 100 k* ，并将其余数据(旧的日志数据)移动到新文件`logfile_name.1`。当旧数据文件(`logfile_name.1`)超过`SIZE`，`logrotate`将该文件重命名为`logfile_name.2`，并开始新的`logfile_name.1`。`logrotate`命令可以将较旧的日志压缩为`logfile_name.1.gz`、`logfile_name.2.gz`等。

# 怎么做...

系统的`logrotate`配置文件保存在`/etc/logrotate.d`中。大多数 Linux 发行版在这个文件夹中都有很多文件。

我们可以为日志文件创建自定义配置(比如`/var/log/program.log`):

```sh
$ cat /etc/logrotate.d/program 
/var/log/program.log { 
missingok 
notifempty 
size 30k 
  compress 
weekly 
  rotate 5 
create 0600 root root 
} 

```

这是一个完整的配置。`/var/log/program.log`字符串指定日志文件路径。Logrotate 将在同一目录中存档旧日志。

# 它是如何工作的...

`logrotate`命令支持配置文件中的这些选项:

| **参数** | **描述** |
| `missingok` | 这将忽略日志文件是否丢失，并在不旋转日志的情况下返回。 |
| `notifempty` | 这仅在源日志文件不为空时循环日志。 |
| `size 30k` | 这限制了要进行旋转的日志文件的大小。1 MB 可以是 1 M。 |
| `compress` | 这使得可以使用 gzip 对旧日志进行压缩。 |
| `weekly` | 这指定了要执行旋转的时间间隔。可以是每周、每年或每天。 |
| `rotate 5` | 这是要保留的日志文件归档的旧副本数。由于指定了 5，所以将会有`program.log.1.gz`、`program.log.2.gz`等等直到`program.log.5.gz`。 |
| `create 0600 root root` | 这指定了要创建的日志文件归档的模式、用户和组。 |

表中的选项是可以指定的内容的示例。更多选项可以在`logrotate`配置文件中定义。更多信息请参考`http://linux.die.net/man/8/logrotate`手册页。

# 监控用户登录以发现入侵者

日志文件可用于收集有关系统状态和系统攻击的详细信息。

假设我们有一个系统连接到互联网，并启用了 SSH。许多攻击者试图登录系统。我们需要设计一个入侵检测系统来识别登录失败的用户。这种尝试可能是黑客使用字典攻击。该脚本应生成一份包含以下详细信息的报告:

*   登录失败的用户
*   尝试次数
*   攻击者的 IP 地址
*   IP 地址的主机映射
*   尝试登录的时间

# 准备好了

shell 脚本可以扫描日志文件并收集所需的信息。登录详情记录在`/var/log/auth.log`或`/var/log/secure`中。该脚本扫描日志文件以查找失败的登录尝试，并分析数据。它使用`host`命令从 IP 地址映射主机。

# 怎么做...

入侵检测脚本如下所示:

```sh
#!/bin/bash
#Filename: intruder_detect.sh
#Description: Intruder reporting tool with auth.log input
AUTHLOG=/var/log/auth.log

if [[ -n $1 ]];
then
 AUTHLOG=$1
 echo Using Log file : $AUTHLOG
fi

# Collect the failed login attempts
LOG=/tmp/failed.$$.log
grep "Failed pass" $AUTHLOG > $LOG

# extract the users who failed
users=$(cat $LOG | awk '{ print $(NF-5) }' | sort | uniq)

# extract the IP Addresses of failed attempts
ip_list="$(egrep -o "[0-9]+\.[0-9]+\.[0-9]+\.[0-9]+" $LOG | sort | uniq)"

printf "%-10s|%-3s|%-16s|%-33s|%s\n" "User" "Attempts" "IP address" \       
    "Host" "Time range"

# Loop through IPs and Users who failed.

for ip in $ip_list;
do
 for user in $users;
 do
 # Count attempts by this user from this IP

 attempts=`grep $ip $LOG | grep " $user " | wc -l`

 if [ $attempts -ne 0 ] 
 then
 first_time=`grep $ip $LOG | grep " $user " | head -1 | cut -c-16`
 time="$first_time"
 if [ $attempts -gt 1 ] 
 then
 last_time=`grep $ip $LOG | grep " $user " | tail -1 | cut -c-16`
 time="$first_time -> $last_time"
 fi
 HOST=$(host $ip 8.8.8.8 | tail -1 | awk '{ print $NF }' )
 printf "%-10s|%-3s|%-16s|%-33s|%-s\n" "$user" "$attempts" "$ip"\     
          "$HOST" "$time";
 fi
 done
done

rm $LOG

```

输出类似于以下内容:

```sh
Using Log file : secure
User |Attempts|IP address|Host        |Time range
pi   |1  |10.251.90.93   |3(NXDOMAIN) |Jan  2 03:50:24 
root |1  |10.56.180.82   |2(SERVFAIL) |Dec 26 04:31:29 
root |6  |10.80.142.25   |example.com |Dec 19 07:46:49  -> Dec 19 07:47:38 

```

# 它是如何工作的...

`intruder_detect.sh`脚本默认使用`/var/log/auth.log`作为输入。或者，我们可以提供一个带有命令行参数的日志文件。失败的登录被收集在临时文件中以减少处理。

当登录尝试失败时，SSH 日志行如下所示:

```sh
    sshd[21197]: Failed password for bob1 from 10.83.248.32 port 50035 

```

`Failed passw`字符串的脚本`greps`将这些行放在`/tmp/failed.$$.log`中。

下一步是提取登录失败的用户。`awk`命令从末尾提取第五个字段(用户名)和要排序的管道，并`uniq`创建用户列表。

接下来，用正则表达式和`egrep`命令提取唯一的 IP 地址。

嵌套 for 循环遍历 IP 地址和用户，提取每个 IP 地址和用户组合的行。如果该 IP/用户组合的尝试次数> 0，则第一次出现的时间用`grep`、头和切割提取。如果尝试次数为> 1，则使用尾部而不是头部提取最后一次。

然后使用格式化的`printf`命令报告该登录尝试。

最后，临时文件被删除。

# 监控远程磁盘使用状况

磁盘填满，有时会磨损。如果不在其他驱动器出现故障之前更换故障的驱动器，即使是突击检查的存储系统也会出现故障。监控存储系统的运行状况是管理员工作的一部分。

当自动脚本检查网络上的设备并生成一行报告，包括日期、机器的 IP 地址、设备、设备容量、已用空间、可用空间、使用百分比和警报状态时，这项工作会变得更加容易。如果磁盘使用率低于 80%，驱动器状态将报告为`SAFE`。如果驱动器已满，需要注意，状态报告为`ALERT`。

# 准备好

该脚本使用 SSH 登录远程系统，收集磁盘使用统计数据，并将其写入中央机器的日志文件。该脚本可以安排在特定时间运行。

该脚本需要远程机器上的通用用户帐户，以便`disklog`脚本可以登录收集数据。我们应该为普通用户配置 SSH 自动登录(第八章*【老男孩网络】*的[T2 食谱解释了自动登录)。](08.html)

# 怎么做...

下面是代码:

```sh
#!/bin/bash 
#Filename: disklog.sh 
#Description: Monitor disk usage health for remote systems 

logfile="diskusage.log" 

if [[ -n $1 ]] 
then 
  logfile=$1 
fi 

   # Use the environment variable or modify this to a hardcoded value 
user=$USER 

#provide the list of remote machine IP addresses  
IP_LIST="127.0.0.1 0.0.0.0" 
# Or collect them at runtime with nmap 
# IP_LIST=`nmap -sn 192.168.1.2-255 | grep scan | grep cut -c22-` 

if [ ! -e $logfile ] 
then 
  printf "%-8s %-14s %-9s %-8s %-6s %-6s %-6s %s\n" \
    "Date" "IP address" "Device" "Capacity" "Used" "Free" \
    "Percent" "Status" > $logfile
fi 
 ( 
for ip in $IP_LIST; 
do 
 ssh $user@$ip 'df -H' | grep ^/dev/ > /tmp/$$.df 

 while read line; 
 do 
 cur_date=$(date +%D) 
 printf "%-8s %-14s " $cur_date $ip 
 echo $line | \
     awk '{ printf("%-9s %-8s %-6s %-6s %-8s",$1,$2,$3,$4,$5); }' 

 pusg=$(echo $line | egrep -o "[0-9]+%") 
 pusg=${pusg/\%/}; 
 if [ $pusg -lt 80 ]; 
 then 
 echo SAFE 
 else 
 echo ALERT 
 fi 

 done< /tmp/$$.df 
done 

) >> $logfile

```

`cron`实用程序将安排脚本定期运行。例如，每天上午 10 点运行脚本，在`crontab`中写下以下条目:

```sh
00 10 * * * /home/path/disklog.sh /home/user/diskusg.log 

```

运行`crontab -e`命令并添加前面的行。

您可以手动运行脚本，如下所示:

```sh
$ ./disklog.sh

```

上一个脚本的输出如下所示:

```sh
01/18/17 192.168.1.6    /dev/sda1   106G    53G    49G     52%     SAFE
01/18/17 192.168.1.6    /dev/md1    958G  776G   159G     84%     ALERT

```

# 它是如何工作的...

`disklog.sh`脚本接受日志文件路径作为命令行参数，或者使用默认日志文件。`-e $logfile`检查文件是否存在。如果日志文件不存在，它将使用列标题进行初始化。远程机器 IP 地址列表可以硬编码在`IP_LIST`中，用空格分隔，或者`nmap`命令可以用来扫描网络中的可用节点。如果您使用`nmap`通话，请调整您网络的 IP 地址范围。

for 循环遍历每个 IP 地址。`ssh`应用向每个节点发送`df -H`命令，以检索磁盘使用信息。`df`输出存储在临时文件中。一个`while`循环逐行读取该文件，并调用`awk`提取相关数据并输出。一个`egrep`命令提取满百分比值并去除`%`。如果该值小于 80，则该行标记为`SAFE`，否则标记为`ALERT`。整个输出字符串必须重定向到`log`文件。因此，`for`循环被封装在子Shell`()`中，标准输出被重定向到日志文件。

# 请参见

*   第 10 章*行政调用*中的*用 cron* 食谱安排解释了`crontab`命令

# 确定系统上的活动用户小时数

该方法利用系统日志找出每个用户在服务器上花费的时间，并根据总使用时间对它们进行排序。将生成包含详细信息的报告，包括排名、用户、首次登录日期、上次登录日期、登录次数和总使用小时数。

# 准备好

关于用户会话的原始数据以二进制格式存储在`/var/log/wtmp`文件中。`last`命令返回登录会话的详细信息。每个用户的会话小时数总和是该用户的总使用小时数。

# 怎么做...

该脚本将确定活动用户并生成报告:

```sh
#!/bin/bash 
#Filename: active_users.sh 
#Description: Reporting tool to find out active users 

log=/var/log/wtmp 

if [[ -n $1 ]]; 
then 
  log=$1 
fi 

printf "%-4s %-10s %-10s %-6s %-8s\n" "Rank" "User" "Start" \ 
 "Logins" "Usage hours" 

last -f $log | head -n -2   > /tmp/ulog.$$ 

cat /tmp/ulog.$$ |  cut -d' ' -f1 | sort | uniq> /tmp/users.$$ 

( 
while read user; 
do 
  grep ^$user /tmp/ulog.$$ > /tmp/user.$$ 
  minutes=0 

  while read t  
  do 
    s=$(echo $t | awk -F: '{ print ($1 * 60) + $2 }') 
    let minutes=minutes+s 
  done< <(cat /tmp/user.$$ | awk '{ print $NF }' | tr -d ')(') 

  firstlog=$(tail -n 1 /tmp/user.$$ | awk '{ print $5,$6 }') 
  nlogins=$(cat /tmp/user.$$ | wc -l)  
  hours=$(echo "$minutes / 60.0" | bc) 

  printf "%-10s %-10s %-6s %-8s\n"  $user "$firstlog" $nlogins $hours 
done< /tmp/users.$$  

) | sort -nrk 4 | awk '{ printf("%-4s %s\n", NR, $0) }'  
rm /tmp/users.$$ /tmp/user.$$ /tmp/ulog.$$ 

```

输出类似于以下内容:

```sh
$ ./active_users.sh
Rank User       Start      Logins Usage hours
1    easyibaa   Dec 11     531    349
2    demoproj   Dec 10     350    230
3    kjayaram   Dec 9      213    55
4    cinenews   Dec 11     85     139
5    thebenga   Dec 10     54     35
6    gateway2   Dec 11     52     34
7    soft132    Dec 12     49     25
8    sarathla   Nov 1      45     29
9    gtsminis   Dec 11     41     26
10   agentcde   Dec 13     39     32

```

# 它是如何工作的...

`active_users.sh`脚本从命令行定义的`/var/log/wtmp`或`wtmp`日志文件中读取。`last -f`命令提取日志文件内容。日志文件中的第一列是用户名。`cut`命令从日志文件中提取第一列。`sort`和`uniq`命令将该列表简化为唯一用户列表。

脚本的外部循环遍历用户。对于每个用户，`grep`用于提取特定用户对应的日志行。

每行的最后一列是此登录会话的持续时间。这些值在内部`while read t`循环中求和。

会话持续时间的格式为`(HOUR:SEC)`。该值用 awk 提取以报告最后一个字段，然后通过管道传输到`tr -d`以删除括号。第二个`awk`命令将 *HH::MM* 字符串转换为分钟，分钟总计。循环完成后，总分钟数通过用 60 除`$minutes`转换为小时数。

用户的第一次登录时间是用户数据临时文件的最后一行。这是用尾巴和`awk`提取的。登录会话数为本文件行数，用`wc`计算。

用户按总使用时间排序，排序的`-nr`选项为数字和降序，而`-k4`指定排序列(使用时间)。最后，排序的输出被传递给`awk`，它在每一行前面加上一个行号，代表每个用户的排名。

# 测量和优化功耗

电池容量是笔记本电脑和平板电脑等移动设备的重要资源。Linux 提供了测量功耗的工具，其中一个命令就是`powertop`。

# 准备好

`powertop`应用没有预装很多 Linux 发行版，你必须使用你的包管理器来安装它。

# 怎么做...

`powertop`应用测量每个模块的功耗，并支持交互优化功耗:

在没有选项的情况下，`powertop`在终端上显示:

```sh
# powertop

```

`powertop`命令进行测量，并显示关于功率使用、使用最多功率的进程等的详细信息:

```sh
PowerTOP 2.3  Overview  Idle stats  Frequency stats  Device stats  Tunable

Summary: 1146.1 wakeups/sec,  0.0 GPU ops/secs, 0.0 VFS ops/sec and 73.0% C  Usage Events/s Category Description
407.4 ms/s 258.7 Process /usr/lib/vmware/bin/vmware
64.8 ms/s 313.8 Process /usr/lib64/firefox/firefox

```

`-html`标签将使`powertop`在一段时间内进行测量，并生成一个带有默认文件名`PowerTOP.html`的 HTML 报告，您可以使用任何网络浏览器打开该报告:

```sh
    # powertop --html

```

在交互模式下，您可以优化功耗。`powertop`运行时，使用箭头或 tab 键切换到可调选项卡；这显示了属性列表`powertop`可以调整为消耗更少的能量。选择您想要的，按回车键从坏切换到好。

If you want to monitor the power consumption from a portable device's battery, it is required to remove the charger and use the battery for `powertop` to make measurements.

# 监控磁盘活动

监控工具的一个流行命名约定是以`'top'`字结束名称(用于监控进程的命令)。监控磁盘输入输出的工具叫做`iotop`。

# 准备好了

大多数 Linux 发行版都没有预装 **iotop** 应用，您必须使用软件包管理器来安装它。iotop 应用需要 root 权限，因此您需要以`sudo`或 root 用户的身份运行它。

# 怎么做...

`iotop`应用可以执行连续监控，也可以生成固定周期的报告:

1.  要进行持续监控，请使用以下命令:

```sh
        # iotop -o

```

`-o`选项告诉`iotop`只显示那些在运行时正在进行活动输入/输出的进程，这减少了输出中的噪音。

2.  `-n`选项告诉 iotop 运行 *N* 次并退出:

```sh
        # iotop -b -n 2

```

3.  `-p`选项监控特定过程:

```sh
       # iotop -p PID

```

`PID`是你希望监控的过程。

In most modern distributions, instead of finding the PID and supplying it to `iotop`, you can use the `pidof` command and write the preceding command as follows: # iotop -p `pidof cp`

# 检查磁盘和文件系统是否有错误

Linux 文件系统非常健壮。尽管如此，文件系统可能会损坏，数据可能会丢失。越早发现问题，需要担心的数据丢失和损坏就越少。

# 准备好

检查文件系统的标准工具是`fsck`。该命令安装在所有现代发行版上。请注意，您需要以 root 用户身份或通过`sudo`运行`fsck`。

# 怎么做...

如果文件系统长时间未被检查，或者有理由(电源故障后不安全的重新启动)怀疑它已经损坏，Linux 将在引导时自动运行`fsck`。可以手动运行`fsck`。

1.  要检查分区或文件系统上的错误，请将路径传递给`fsck`:

```sh
 # fsck /dev/sdb3
 fsck from util-linux 2.20.1
 e2fsck 1.42.5 (29-Jul-2012)
 HDD2 has been mounted 26 times without being checked, check forced.
 Pass 1: Checking inodes, blocks, and sizes
 Pass 2: Checking directory structure
 Pass 3: Checking directory connectivity
 Pass 4: Checking reference counts
 Pass 5: Checking group summary information
 HDD2: 75540/16138240 files (0.7% non-contiguous),      
        48756390/64529088 blocks

```

2.  `-A`标志检查在`/etc/fstab`中配置的所有文件系统:

```sh
        # fsck -A

```

这将遍历`/etc/fstab`文件，检查每个文件系统。`fstab`文件定义了物理磁盘分区和挂载点之间的映射。它用于在引导期间装载文件系统。

3.  `-a`选项指示`fsck`自动尝试修复错误，而不是交互询问我们是否修复错误。请谨慎使用此选项:

```sh
        # fsck -a /dev/sda2

```

4.  `-N`选项模拟`fsck`将执行的动作:

```sh
 # fsck -AN
 fsck from util-linux 2.20.1
 [/sbin/fsck.ext4 (1) -- /] fsck.ext4 /dev/sda8
 [/sbin/fsck.ext4 (1) -- /home] fsck.ext4 /dev/sda7
 [/sbin/fsck.ext3 (1) -- /media/Data] fsck.ext3 /dev/sda6

```

# 它是如何工作的...

`fsck`应用是特定于文件系统的`fsck`应用的前端。当我们运行`fsck`时，它会检测文件系统的类型并运行适当的`fsck.fstype`命令，其中`fstype`是文件系统的类型。例如，如果我们在`ext4`文件系统上运行`fsck`，它将结束调用`fsck.ext4`命令。

因此，`fsck`只支持所有文件系统特定工具的通用选项。要找到更详细的选项，请阅读特定于应用的手册页，如`fsck.ext4`。

`fsck`丢失数据或使严重损坏的文件系统变得更糟是非常罕见的，但也是可能的。如果您怀疑文件系统严重损坏，您应该使用`-N`选项列出`fsck`将执行但实际上没有执行的操作。如果`fsck`报告了十几个它可以修复的问题，或者如果这些问题包括损坏的目录结构，您可能希望以只读模式装载驱动器，并尝试在运行`fsck`之前提取关键数据。

# 检查磁盘运行状况

现代磁盘驱动器运行多年没有问题，但当磁盘出现故障时，这是一场大灾难。现代磁盘驱动器包括一个自我监控、分析和报告技术(T1)(T2)设备，用于监控磁盘的运行状况，以便在发生重大故障之前更换出故障的驱动器。

# 准备好

Linux 支持通过`smartmontools`包与驱动器 SMART 实用程序交互。这是大多数发行版默认安装的。如果它不存在，您可以使用软件包管理器安装它:

```sh
    apt-get install smartmontools

```

或者，可以使用以下命令:

```sh
    yum install smartmontools

```

# 怎么做...

`smartmontools`的用户界面是`smartctl`应用。该应用在磁盘驱动器上启动测试，并报告智能设备的状态。

由于`smartctl`应用访问原始磁盘设备，因此您必须拥有根访问权限才能运行它。

`-a`选项报告设备的完整状态:

```sh
    $ smartctl -a /dev/sda

```

输出将是基本信息的标题、一组原始数据值和测试结果。标题包括正在测试的驱动器的详细信息和此报告的日期戳:

```sh
 smartctl 5.43 2012-06-30 r3573 [x86_64-linux-2.6.32-  
    642.11.1.el6.x86_64] (local build)
 Copyright (C) 2002-12 by Bruce Allen,    
    http://smartmontools.sourceforge.net

 === START OF INFORMATION SECTION ===
 Device Model:     WDC WD10EZEX-00BN5A0
 Serial Number:    WD-WCC3F1HHJ4T8
 LU WWN Device Id: 5 0014ee 20c75fb3b
 Firmware Version: 01.01A01
 User Capacity:    1,000,204,886,016 bytes [1.00 TB]
 Sector Sizes:     512 bytes logical, 4096 bytes physical
 Device is:        Not in smartctl database [for details use: -P    
    showall]
 ATA Version is:   8
 ATA Standard is:  ACS-2 (unknown minor revision code: 0x001f)
 Local Time is:    Mon Jan 23 11:26:57 2017 EST
 SMART support is: Available - device has SMART capability.
 SMART support is: Enabled
 ...

```

原始数据值包括错误计数、加速时间、通电时间等。最后两列(`WHEN_FAILED`和`RAW_VALUE`)特别有意思。在以下示例中，设备已通电 9823 小时。它已通电和断电 11 次(服务器不会频繁重启)，当前温度为 30℃。当通电值接近制造商的**平均故障间隔时间** ( **MTBF** )时，是时候开始考虑更换驱动器或将其转移到不太关键的系统了。如果重启之间的电源周期计数增加，则可能表明电源出现故障或电缆出现故障。如果温度变高，您应该考虑检查驱动器的存储模块。风扇可能出现故障或过滤器可能堵塞:

```sh
ID# ATTRIBUTE_NAME          FLAG     VALUE WORST THRESH TYPE      UPDATED  
    WHEN_FAILED RAW_VALUE

 9 Power_On_Hours          0x0032   087   087   000    Old_age   Always       
     -       9823

12 Power_Cycle_Count       0x0032   100   100   000    Old_age   Always
     -       11

194 Temperature_Celsius     0x0022   113   109   000    Old_age   Always
     -       30

```

输出的最后一部分将是测试结果:

```sh
SMART Error Log Version: 1
No Errors Logged

SMART Self-test log structure revision number 1

```

```sh
Num  Test_Description    Status                  Remaining  LifeTime(hours)  
        LBA_of_first_error
# 1  Extended offline    Completed without error       00%      9825   
        - 

```

`-t`标志强制智能设备运行自检。它们是非破坏性的，可以在驱动器运行时运行。智能设备可以进行长时间或短时间的测试。在大型设备上，短测试需要几分钟，而长测试需要一个小时或更长时间:

```sh
$ smartctl -t [long][short] DEVICE

$ smartctl -t long /dev/sda

smartctl 5.43 2012-06-30 r3573 [x86_64-linux-2.6.32-642.11.1.el6.x86_64] (local build)
Copyright (C) 2002-12 by Bruce Allen, http://smartmontools.sourceforge.net

=== START OF OFFLINE IMMEDIATE AND SELF-TEST SECTION ===
Sending command: "Execute SMART Extended self-test routine immediately in off-line mode".
Drive command "Execute SMART Extended self-test routine immediately in off-line mode" successful.
Testing has begun.
Please wait 124 minutes for test to complete.
Test will complete after Mon Jan 23 13:31:23 2017

Use smartctl -X to abort test.

```

两个多小时后，该测试将完成，结果将通过`smartctl -a`命令显示。

# 它是如何工作的

现代磁盘驱动器不仅仅是旋转的金属磁盘。它们包括中央处理器、只读存储器、存储器和定制的信号处理芯片。`smartctl`命令与运行在磁盘中央处理器上的小型操作系统交互，请求测试和报告。

# 获取磁盘统计信息

`smartctl`命令提供许多磁盘统计数据并测试驱动器。`hdparm`命令提供更多统计数据，并检查磁盘在系统中的表现，这可能会受到控制器芯片、电缆等的影响。

# 准备好

`hdparm`命令是大多数 Linux 发行版的标准命令。您必须有根用户权限才能使用它。

# 怎么做...

`-I`选项将提供您设备的基本信息:

```sh
    $ hdparm -I DEVICE
 $ hdparm -I /dev/sda

```

以下示例输出显示了报告的一些数据。型号和固件与`smartctl`报告的相同。该配置包括在对驱动器进行分区和创建文件系统之前可以调整的参数:

```sh
/dev/sda:

ATA device, with non-removable media
 Model Number:       WDC WD10EZEX-00BN5A0 
 Serial Number:      WD-WCC3F1HHJ4T8
 Firmware Revision:  01.01A01
 Transport:          Serial, SATA 1.0a, SATA II Extensions, SATA Rev 2.5, SATA Rev 2.6, SATA Rev 3.0
Standards:
 Used: unknown (minor revision code 0x001f) 
 Supported: 9 8 7 6 5 
 Likely used: 9
Configuration:
 Logical  max current
 cylinders 16383 16383
 heads  16 16
 sectors/track 63 63
 --
 CHS current addressable sectors:   16514064
 LBA    user addressable sectors:  268435455
 LBA48  user addressable sectors: 1953525168
 Logical  Sector size:                   512 bytes
 Physical Sector size:                  4096 bytes
 device size with M = 1024*1024:      953869 MBytes
 device size with M = 1000*1000:     1000204 MBytes (1000 GB)
 cache/buffer size  = unknown
 Nominal Media Rotation Rate: 7200

...
Security: 
 Master password revision code = 65534
 supported
 not enabled
 not locked
 not frozen
 not expired: security count
 supported: enhanced erase
 128min for SECURITY ERASE UNIT. 128min for ENHANCED SECURITY ERASE UNIT. 
Logical Unit WWN Device Identifier: 50014ee20c75fb3b
 NAA  : 5
 IEEE OUI : 0014ee
 Unique ID : 20c75fb3b
Checksum: correct

```

# 它是如何工作的

`hdparm`命令是进入内核库和模块的用户界面。它包括对修改参数和报告参数的支持。更改这些参数时要格外小心！

# 还有更多

`hdparm`命令可以测试磁盘的性能。`-t`和`-T`选项分别对缓冲读取和缓存读取执行计时测试:

```sh
# hdparm -t /dev/sda
Timing buffered disk reads: 486 MB in  3.00 seconds = 161.86 MB/sec

# hdparm -T /dev/sda
Timing cached reads:   26492 MB in  1.99 seconds = 13309.38 MB/sec

```