# 调整一个 Linux 系统

在本章中，我们将介绍以下食谱:

*   确定服务
*   用`ss`采集插座数据
*   使用`dstat`收集系统输入/输出
*   用`pidstat`识别资源猪
*   用`sysctl`调优 Linux 内核
*   用配置文件调优 Linux 系统
*   使用`nice`命令更改调度程序优先级

# 介绍

没有一个系统运行得像我们需要的那样快，任何计算机的性能都可以提高。

我们可以通过关闭未使用的服务、调整内核参数或添加新硬件来提高系统的性能。

调优系统的第一步是了解需求是什么，以及它们是否得到满足。不同类型的应用程序有不同的关键需求。要问自己的问题包括:

*   中央处理器是这个系统的关键资源吗？进行工程模拟的系统比其他资源需要更多的 CPU 周期。
*   网络带宽对该系统至关重要吗？文件服务器的计算量很小，但可以使其网络容量饱和。
*   磁盘访问速度对该系统至关重要吗？文件服务器或数据库服务器对磁盘的要求比计算引擎高。
*   内存是这个系统的关键资源吗？所有系统都需要内存，但数据库服务器通常会构建大型内存表来执行查询，而文件服务器使用更大的内存进行磁盘缓存会更高效。
*   你的系统被黑了吗？系统可能会突然变得无响应，因为它运行着意外的恶意软件。这在 Linux 机器上并不常见，但是一个有很多用户的系统(比如大学或商业网络)很容易受到暴力密码攻击。

接下来要问的问题是:我如何衡量使用率？了解一个系统是如何被使用的将会引导你找到问题，但可能不会引导你找到答案。文件服务器会将经常访问的文件缓存在内存中，因此内存太少的文件可能会受到磁盘/内存的限制，而不是网络的限制。

Linux 有分析系统的工具。很多都在[第 8 章](08.html)*老男孩网*[第 9 章](09.html)*戴上班长帽*[第 11 章](11.html)*追查线索*中讨论过。本章将介绍更多监控工具。

这里列出了子系统和工具来检查它们。本书已经讨论了许多(但不是全部)这些工具。

*   CPU: `top`、`dstat`、`perf`、`ps`、`mpstat`、`strace`、`ltrace`
*   网络:`netstat`、`ss`、`iotop`、`ip`、`iptraf`、`nicstat`、`ethtool`、`lsof`
*   盘面:`ftrace`、`iostat`、`dstat`、`blktrace`
*   RAM: top，`dstat`、`perf`、`vmstat`、`swapon`

其中许多工具是标准 Linux 发行版的一部分。其他的可以用你的包管理器加载。

# 确定服务

一个 Linux 系统一次可以运行数百个任务。其中大多数是操作系统环境的一部分，但是您可能会发现您正在运行一两个不需要的守护程序。

Linux 发行版支持启动守护程序和服务的三种实用程序之一。传统的`SysV`系统使用`/etc/init.d`中的脚本。较新的`systemd`守护进程使用相同的`/etc/init.d`脚本，并使用`systemctl`调用。有些发行版使用 Upstart，它将配置脚本存储在`/etc/init`中。

SysV `init`系统正在逐步淘汰，取而代之的是`systemd`套件。`upstart`实用程序是由 Ubuntu 开发和使用的，但是随着 14.04 版本的发布，它被`systemd`取代了。本章将集中讨论`systemd`，因为这是大多数发行版使用的系统。

# 准备好

第一步是确定您的系统是使用 SysV `init`调用、`systemd`还是`upstart`。

Linux/Unix 系统必须有一个作为`PID 1`运行的初始化过程。这个进程执行 fork 和 exec 来启动每隔一个进程。`ps`命令可能会告诉您哪个初始化进程正在运行:

```sh
    $ ps -p 1 -o cmd
 /lib/system/systemd

```

在前面的例子中，系统肯定是在运行`systemd`。但是，在一些发行版上，SysV `init`程序是`sym-linked`到实际的`init`过程，`ps`将始终显示`/sbin/init`，无论是 SysV `init`、`upstart`还是实际使用的`systemd`:

```sh
    $ ps -p 1 -o cmd
 /sbin/init

```

`ps`和`grep`命令给出了更多的线索:

```sh
    $ ps -eaf | grep upstart

```

或者，它们可以这样使用:

```sh
    ps -eaf | grep systemd 

```

如果这些命令中的任何一个返回任务，如`upstart-udev-bridge`或`systemd/systemd`，系统分别运行`upstart`或`systemd`。如果没有匹配，那么您的系统可能正在运行 SysV `init`实用程序。

# 怎么做...

大多数发行版都支持`service`命令。`-status-all`选项将报告在`/etc/init.d`中定义的所有服务的当前状态。输出格式因发行版而异:

```sh
    $> service -status-all

```

Debian:

```sh
 [ + ]  acpid
 [ - ]  alsa-utils
 [ - ]  anacron
 [ + ]  atd
 [ + ]  avahi-daemon
 [ - ]  bootlogs
 [ - ]  bootmisc.sh
...

```

CentOS:

```sh
abrt-ccpp hook is installed
abrtd (pid  4009) is running...
abrt-dump-oops is stopped
acpid (pid  3674) is running...
atd (pid  4056) is running...
auditd (pid  3029) is running...
...

```

`grep`命令将输出减少到仅运行任务:

Debian:

```sh
    $ service -status-all | grep +

```

CentOS:

```sh
    $ service -status-all | grep running

```

您应该禁用任何不必要的服务。这降低了系统的负载，提高了系统的安全性。

要检查的服务包括:

*   `smbd`，nmbd:这些是用来在 Linux 和 Windows 系统之间共享资源的 Samba 守护进程。
*   `telnet`:这是旧的，不安全的登录程序。除非有压倒性的需求，否则使用 SSH。
*   `ftp`:这是旧的、不安全的文件传输协议。请改用 SSH 和 scp。
*   `rlogin`:这是远程登录。SSH 更安全。
*   `rexec`:这是远程执行。SSH 更安全。
*   `automount`:如果你没有使用 NFS 或者桑巴，你可能不需要这个。
*   `named`:这个守护进程提供**域名服务** ( **DNS** )。只有在系统定义本地名称和 IP 地址的情况下才有必要。你不需要它来解析名字和上网。
*   `lpd`:**线路打印机守护程序**允许其他系统使用该系统的打印机。如果这不是打印服务器，则不需要此服务。
*   `nfsd`:这是**网络文件系统**守护进程。它允许远程机器挂载这台计算机的磁盘分区。如果这不是文件服务器，您可能不需要此服务。
*   `portmap`:这是 NFS 支持的一部分。如果系统没有使用 NFS，你就不需要这个。
*   `mysql`:MySQL 应用是一个数据库服务器。它可能被你的网络服务器使用。
*   `httpd`:这是 HTTP 守护进程。它有时作为一套 T2 服务器系统软件包的一部分安装。

根据您的系统是 Redhat 还是 Debian 派生的，以及它是运行`systemd`、SysV 还是暴发户，有几种潜在的方法来禁用不必要的服务。所有这些命令都必须以 root 权限运行。

# 基于系统的计算机

`systemctl`命令启用和禁用服务。语法如下:

```sh
    systemctl enable SERVICENAME

```

或者，也可以如下所示:

```sh
    systemctl disable SERVICENAME

```

要禁用 FTP 服务器，请使用以下命令:

```sh
    # systemctl disable ftp

```

# 基于红帽的计算机

`chkconfig`实用程序为在`/etc/rc#.d`中使用 SysV 风格的初始化脚本提供了一个前端。`-del`选项禁用服务，而`-add`选项启用服务。请注意，要添加服务，初始化文件必须已经存在。

语法如下:

```sh
    # chkconfig -del SERVICENAME
 # chkconfig -add SERVICENAME

```

要禁用 HTTPD 守护程序，请使用以下命令:

```sh
    # chkconfig -del httpd

```

# 基于 Debian 的计算机

基于 Debian 的系统提供了`update-rc.d`实用程序来控制 SysV 风格的初始化脚本。`update-rc.d`命令支持`enable`和`disable`作为子命令:

要禁用 telnet 守护程序，请使用以下命令:

```sh
    # update-rc.d disable telnetd

```

# 还有更多

这些技术将找到已经用 SysV 或 systemd 初始化脚本从根启动的服务。但是，服务可以手动启动，或者在引导脚本中启动，或者使用`xinetd`。

`xinetd`守护进程的工作方式类似于 init:它启动服务。与 init 不同的是，`xinitd`守护进程只在被请求时才启动服务。对于 SSH 之类的服务，不经常需要，一旦启动就会运行很长时间，这样可以减少系统负载。像`httpd`这样经常执行小动作(服务网页)的服务，启动一次并保持运行效率更高。

**xinet** 的配置文件为`/etc/xinetd.conf`。单个服务文件通常存储在`/etc/xinetd.d`中。

各个服务文件如下所示:

```sh
# cat /etc/xinetd.d/talk
# description: The talk server accepts talk requests for chatting \
# with users on other systems.
service talk
{
 flags   = IPv4
 disable   = no
 socket_type  = dgram
 wait   = yes
 user   = nobody
 group   = tty
 server   = /usr/sbin/in.talkd
}

```

通过更改`disable`字段的值，可以启用或禁用服务。如果`disable`为`no`，则启用该服务。如果禁用为`yes`，则服务被禁用。

编辑服务文件后，必须重新启动`xinetd`:

```sh
 # cd /etc/init.d
 # ./inetd restart

```

# 用 ss 收集套接字数据

由`init`和`xinetd`启动的守护程序可能不是系统上运行的唯一服务。守护程序可以通过`init`本地文件`(/etc/rc.d/rc.local`、`crontab`条目中的命令启动，甚至可以由具有权限的用户启动。

`ss`命令返回套接字统计信息，包括使用套接字的服务和当前套接字状态。

# 准备好了

`ss`实用程序包含在已经安装在大多数现代发行版上的`iproute2`包中。

# 怎么做...

`ss`命令比`netstat`命令显示更多的信息。这些食谱将介绍它的一些特点。

# 显示 tcp 套接字的状态

对于每个 HTTP 访问、每个 SSH 会话等，都会打开一个`tcp`套接字连接。`-t`选项报告 TCP 连接的状态:

```sh
 $ ss -t
 ESTAB      0      0   192.168.1.44:740          192.168.1.2:nfs 
 ESTAB      0      0   192.168.1.44:35484        192.168.1.4:ssh

 CLOSE-WAIT 0      0   192.168.1.44:47135         23.217.139.9:http 

```

这个例子显示了一个连接到 IP 地址`192.168.1.2`的 NFS 服务器和一个到`192.168.1.4`的 SSH 连接。

`CLOSE-WAIT`插座状态表示`FIN`信号已经发出，但是插座还没有完全闭合。套接字可以永远保持这种状态(或者直到您重新启动)。终止拥有套接字的进程可能会释放套接字，但这并不能保证。

# 跟踪监听端口的应用程序

您系统上的一项服务将在`listen`模式下打开一个套接字，以接受来自远程站点的网络连接。SSHD 应用程序这样做是为了监听 SSH 连接，http 服务器这样做是为了接受 HTTP 请求，等等。

如果你的系统被黑了，它可能会有一个新的应用程序监听它的主人的指令。

`ss`的`-l`选项将列出在`listen`模式下打开的插座。`-u`选项指定报告 UDP 套接字。一个`-t`选项报告 TCP 套接字。

此命令显示了 Linux 工作站上侦听 UDP 套接字的子集:

```sh
$ ss -ul
State          Recv-Q  Send-Q      Local Address:Port         Peer Address:Port 
UNCONN         0       0           *:sunrpc                   *:* 
UNCONN         0       0           *:ipp                      *:* 
UNCONN         0       0           *:ntp                      *:* 
UNCONN         0       0           127.0.0.1:766              *:* 
UNCONN         0       0           *:898                      *:* 

```

该输出显示该系统将接受**远程程序调用** ( **sunrpc** )。该端口由`portmap`程序使用。`portmap`程序控制对 RPC 服务的访问，由`nfs`客户端和服务器使用。

`ipp`和`ntp`端口用于**互联网打印协议**和**网络时间协议**。两者都是有用的工具，但在给定的系统中可能不需要。

港口`766`和`898`未在`/etc/services`列出。`lsof`命令的`-I`选项将显示端口打开的任务。您可能需要具有超级用户权限才能查看此内容:

```sh
    # lsof -I :898

```

或者:

```sh
 # lsof -n -I :898
 COMMAND  PID USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
 rpcbind 3267  rpc    7u  IPv4  16584      0t0  UDP *:898 
 rpcbind 3267  rpc   10u  IPv6  16589      0t0  UDP *:898 

```

该命令表明监听端口`898`的任务是 RPC 系统的一部分，而不是黑客。

# 它是如何工作的

`ss`命令使用系统调用从内部内核表中提取信息。您系统上的已知服务和端口在`/etc/services`中定义。

# 用数据采集终端收集系统输入/输出使用情况

了解哪些服务正在运行可能不会告诉您哪些服务正在降低您系统的速度。最上面的命令(在[第 9 章](09.html)、*戴上监视器的帽子*中讨论过)会告诉你 CPU 的使用情况和等待 IO 的时间，但是它可能不会告诉你足够的信息来追踪一个使系统过载的任务。

跟踪输入/输出和上下文切换有助于追踪问题的根源。

`dstat`实用程序可以指出潜在的瓶颈。

# 准备好

不经常安装 **dstat** 应用程序。它需要与您的软件包管理器一起安装。它需要 Python 2.2，这是现代 Linux 系统默认安装的:

```sh
    # apt-get install dstat
 # yum install dstat

```

# 怎么做...

dstat 应用程序定期显示磁盘、网络、内存使用情况和正在运行的任务信息。默认输出为您提供了系统活动的概述。默认情况下，此报告每秒在新行上更新一次，以便与以前的值进行比较。

默认输出允许您跟踪整体系统活动。该应用程序支持更多选项来跟踪顶级资源用户。

# 查看系统活动

在没有参数的情况下调用 dstat 将每隔一秒钟显示一次 CPU 活动、磁盘输入/输出、网络输入/输出、分页、中断和上下文切换。

以下示例显示了默认的`dstat`输出:

```sh
$ dstat
----total-cpu-usage---- -dsk/total- -net/total- ---paging-- ---system--
usr sys idl wai hiq siq| read  writ| recv  send|  in   out | int   csw 
 1   2  97   0   0   0|5457B   55k|   0     0 |   0     0 |1702  3177 
 1   2  97   0   0   0|   0     0 |  15k 2580B|   0     0 |2166  4830 
 1   2  96   0   0   0|   0    36k|1970B 1015B|   0     0 |2122  4794 

```

你可以忽略第一行。这些值是矿山数据表的初始内容。随后的几行显示了一个时间段内的活动。

在这个示例中，CPU 大部分是空闲的，几乎没有磁盘活动。系统正在产生网络流量，但每秒钟只有几个数据包。

这个系统上没有分页。Linux 只在主内存耗尽时将内存分页到磁盘。分页可以让系统运行比不分页时更多的应用程序，但是磁盘访问比内存访问慢几千倍，所以如果计算机需要分页，它会变慢。

如果您的系统看到一致的分页活动，它需要更多的内存或更少的应用程序。

评估需要构建大型内存阵列的查询时，数据库应用程序可能会导致间歇性分页。有可能使用 IN 操作而不是 JOIN 重写这些查询，以减少内存需求。(这是一个比本书介绍的更高级的 SQL。)

**上下文切换** ( **csw** )发生在每次系统调用时(参考[第 11 章](11.html)、*追踪线索*中的 strace 和 ltrace 讨论)，以及当一个时间片到期并且另一个应用程序被授予访问 CPU 的权限时。每当执行输入/输出或程序调整自身大小时，就会发生系统调用。

如果系统每秒执行数万次上下文切换，这是潜在问题的征兆。

# 它是如何工作的

`dstat`实用程序是一个 Python 脚本，用于从[第 10 章](10.html)、*管理调用*中描述的`/proc`文件系统中收集和分析数据。

# 还有更多...

`dstat`实用程序可以识别一个类别中的顶级资源用户:

*   **-顶级生物磁盘使用情况**:这报告了执行最多块输入/输出的进程
*   - **顶级 cpu cpu 使用率**:报告使用最多 CPU 资源的进程
*   **-顶级 io I/O 使用情况**:报告执行最多 I/O(通常是网络 I/O)的进程
*   **-顶级延迟系统负载**:这显示了延迟最高的进程
*   **-顶部内存使用情况**:这显示了使用最多内存的过程

以下示例显示了 CPU 和网络使用情况以及每个类别中的顶级用户:

```sh
$ dstat -c -top-cpu -n -top-io
----total-cpu-usage---- -most-expensive- -net/total- ----most-expensive----
usr sys idl wai hiq siq|  cpu process   | recv  send|     i/o process 
 1   2  97   0   0   0|vmware-vmx   1.0|   0     0 |bash         26k    2B
 2   1  97   0   0   0|vmware-vmx   1.7|  18k 3346B|xterm       235B 1064B
 2   2  97   0   0   0|vmware-vmx   1.9| 700B 1015B|firefox      82B   32k

```

在运行活动虚拟机的系统上，虚拟机使用了最多的 CPU 时间，但没有使用大量的 IO。中央处理器大部分时间都处于空闲状态。

`-c`和`-n`选项分别指定显示中央处理器使用情况和网络使用情况。

# 用 pidstat 识别资源猪

`-top-io`和`-top-cpu`标志将识别顶级资源用户，但是如果有多个资源占用实例，可能无法提供足够的信息来识别问题。

`pidstat`程序将报告每个进程的统计数据，这些数据可以排序以提供更多的洞察力。

# 准备好了

默认情况下，可能不会安装`pidstat`应用程序。它可以通过以下命令安装:

```sh
    # apt-get install sysstat

```

# 怎么做...

pidstat 应用程序有几个选项可以生成不同的报告:

*   `-d`:报告 IO 统计
*   `-r`:报告页面错误和内存利用率
*   `-u`:报告 CPU 利用率
*   `-w`:报告任务切换

报告上下文切换活动:

```sh
 $ pidstat -w | head -5
 Linux 2.6.32-642.11.1.el6.x86_64 (rtdaserver.cflynt.com)    
    02/15/2017  _x86_64_ (12 CPU)

 11:18:35 AM       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
 11:18:35 AM         1      0.00      0.00  init
 11:18:35 AM         2      0.00      0.00  kthreadd

```

pidstat 应用程序按照 PID 编号对其报告进行排序。可以使用排序实用程序重新组织数据。以下命令显示每秒生成最多上下文切换的五个应用程序(`-w`输出中的*字段 4* ):

```sh
 $ pidstat -w | sort -nr -k 4 | head -5
 11:13:55 AM     13054    351.49      9.12  vmware-vmx
 11:13:55 AM      5763     37.57      1.10  vmware-vmx
 11:13:55 AM      3157     27.79      0.00  kondemand/0
 11:13:55 AM      3167     21.18      0.00  kondemand/10
 11:13:55 AM      3158     21.17      0.00  kondemand/1

```

# 它是如何工作的

pidstat 应用程序查询内核以获取任务信息。排序和标题实用程序减少数据以精确定位占用资源的程序。

# 用 sysctl 调优 Linux 内核

Linux 内核大约有 1000 个可调参数。这些默认为合理的常用值，这意味着它们对任何人来说都不完美。

# 入门指南

`sysctl`命令在所有 Linux 系统上都可用。您必须是 root 用户才能修改内核参数。

`sysctl`命令将立即更改参数值，但该值将在重新启动时恢复到原始值，除非您在`/etc/sysctl.conf`中添加一行来定义参数。

在修改`sysctl.conf`之前，手动更改一个值并测试它是一个很好的策略。通过对`/etc/sysctl.conf`应用错误的值，可以使系统不可启动。

# 怎么做...

`sysctl`命令支持几个选项:

*   `-a`:报告所有可用参数
*   `-p FILENAME`:从`FILENAME`读取数值。默认来自`/etc/sysctl.conf`
*   `PARAM`:报告`PARAM`的当前值
*   `PARAM=NEWVAL`:设置`PARAM`的值

# 调整任务计划程序

任务计划程序针对桌面环境进行了优化，在桌面环境中，对用户的快速响应比整体效率更重要。增加任务驻留的时间可以提高服务器系统的性能。以下示例检查`kernel.sched_migration_cost_ns`的值:

```sh
 $ sysctl.kernel.shed_migration_cost_ns
 kernel.sched_migration_cost_ns = 500000

```

`kernel_sched_migration_cost_ns`(以及旧内核中的`kernel.sched_migration_cost`)控制一个任务在被替换为另一个任务之前保持活动的时间。在具有许多任务或许多线程的系统上，这可能会导致用于上下文切换的开销过大。`500000` ns 的默认值对于运行 Postgres 或 Apache 服务器的系统来说太小了。建议您将该值更改为 5 毫秒:

```sh
    # sysctl kernel.sched_migration_cost_ns=5000000

```

在某些系统上(尤其是 postgres 服务器)，取消设置`sched_autogroup_enabled`参数可以提高性能。

# 调谐网络

在执行许多网络操作的系统(NFS 客户端、NFS 服务器等)上，网络缓冲区的默认值可能太小。

检查最大读取缓冲存储器的值:

```sh
 $ sysctl net.core.rmem_max
 net.core.rmem_max = 124928

```

增加网络服务器的值:

```sh
 # sysctl net.core.rmem_max=16777216
 # sysctl net.core.wmem_max=16777216
 # sysctl net.ipv4.tcp_rmem="4096 87380 16777216"
 # sysctl net.ipv4.tcp_wmem="4096 65536 16777216"
 # sysctl net.ipv4.tcp_max_syn_backlog=4096

```

# 它是如何工作的

`sysctl`命令允许您直接访问内核参数。默认情况下，大多数发行版都会针对普通工作站优化这些参数。

如果您的系统有大量内存，您可以通过增加专用于缓冲区的内存量来提高性能。如果内存不足，您可能需要缩小这些。如果系统是服务器，您可能希望任务驻留的时间比单用户工作站长。

# 还有更多...

`/proc`文件系统在所有 Linux 发行版上都可用。它包括每个运行任务的文件夹和所有主要内核子系统的文件夹。这些文件夹中的文件可以通过`cat`查看和更新。

`/proc`文件系统通常也支持 sysctl 支持的参数。

因此，`net.core.rmem_max`也可以作为`/proc/sys/net/core/rmem_max`访问。

# 用配置文件调优 Linux 系统

Linux 系统包括几个定义如何装载磁盘的文件，等等。一些参数可以在这些文件中设置，而不是使用`/proc`或`sysctl`。

# 准备好

`/etc`中有几个文件控制系统如何配置。这些可以用标准文本编辑器编辑，如`vi`或`emacs`。在系统重新启动之前，这些更改可能不会生效。

# 怎么做...

`/etc/fstab`文件定义了如何装载磁盘以及支持哪些选项。

Linux 系统记录文件的创建、修改和读取时间。知道文件已经被读取没有什么价值，每次访问像 cat 这样的常用工具时更新`Acessed`时间戳会变得很昂贵。

`noatime`和`relatime`挂载选项将减少磁盘抖动:

```sh
 $ cat /dev/fstab
 /dev/mapper/vg_example_root  /    ext4 defaults,noatime  1 1
 /dev/mapper/gb_example_spool /var ext4 defaults,relatime 1 1

```

# 它是如何工作的

前面的示例使用通常的默认选项装载/分区(包括`/bin`和`/usr/bin`)，并使用`noatime`参数禁止每次访问文件时更新磁盘。`/var`分区(包括邮件假脱机文件夹)设置了实时选项，该选项将每天至少更新一次时间，但不是每次访问文件时都更新。

# 使用 nice 命令更改调度程序优先级

Linux 系统上的每项任务都有优先级。优先级值的范围从-20 到 19。优先级越低( **-20** )，分配给任务的 CPU 时间就越多。默认优先级为 **0** 。

不是所有的任务都需要相同的优先级。交互式应用程序需要快速响应，否则会变得难以使用。通过`crontab`运行的后台任务只需要在计划再次运行之前完成。

`nice`命令将修改任务的优先级。它可用于调用优先级已修改的任务。提高任务的优先级值将为其他任务释放资源。

# 怎么做...

在没有参数的情况下调用`nice`命令将报告任务的当前优先级:

```sh
    $ cat nicetest.sh
 echo "my nice is `nice`"
 $ sh nicetest.sh
 my nice is 0

```

调用带有另一个命令名的`nice`命令将运行第二个带有*精细度`10`的*命令——它将为任务的默认优先级增加 10:

```sh
    $ nice sh nicetest.sh
 my nice is 10

```

在命令之前调用带有值的`nice`命令将会以定义的*精度*运行命令:

```sh
    $ nice -15 sh nicetest.sh
 my nice is 15

```

只有超级用户才能通过分配负的精确值来赋予任务更高的优先级(较低的优先级数):

```sh
    # nice -adjustment=-15 nicetest.sh
 my nice is -15

```

# 它是如何工作的

`nice`命令修改内核的调度表，以运行优先级更高或更低的任务。优先级值越低，调度程序给予该任务的时间就越多。

# 还有更多

`renice`命令修改正在运行的任务的优先级。使用大量资源但不是时间紧迫的任务，可以用这个命令使*变得更好*。`top`命令对于查找最大程度利用中央处理器的任务非常有用。

使用新的优先级值和程序标识调用`renice`命令:

```sh
    $ renice 10 12345
 12345: old priority 0, new priority 10

```