# 前言

## 关于

本节简要介绍作者，本课程的内容，入门所需的技术技能，以及完成所有包含的活动和练习所需的硬件和软件要求。

## 关于在 Azure 上动手操作 Linux 管理，第二版

由于其在交付可伸缩的云解决方案方面的灵活性，Microsoft Azure 是管理所有工作负载的合适平台。 您可以使用它来实现 Linux 虚拟机和容器，并使用开放 api 用开放源代码语言创建应用程序。

这本 Linux 管理书籍首先带您了解 Linux 和 Azure 的基础知识，为以后章节中更高级的 Linux 特性做好准备。 在实际示例的帮助下，您将了解如何在 Azure 中部署虚拟机(vm)、扩展它们的功能并有效地管理它们。 您将管理容器并使用它们可靠地运行应用程序，在最后一章中，您将探索使用各种开源工具进行故障排除的技术。

在本书结束时，您将精通在 Azure 上管理 Linux 和利用部署所需的工具。

### 作者简介

**Kamesh Ganesan**云传道士，经验丰富的技术专业人士，拥有近 23 年的主要云技术 IT 经验，包括 Azure、AWS、GCP、阿里巴巴云。 他拥有超过 45 个 IT 认证，包括 5 个 AWS 认证，3 个 Azure 认证和 3 个 GCP 认证。 他扮演过许多角色，包括认证的多云架构师、云本地应用程序架构师、首席数据库管理员和程序员分析师。 他设计、构建、自动化和交付高质量、关键任务和创新的技术解决方案，帮助他的企业、商业和政府客户非常成功，并利用多云战略显著提高其业务价值。

**Rithin Skaria**是一名开源倡导者，拥有超过 7 年的 Azure、AWS 和 OpenStack 开源工作量管理经验。 他目前在微软工作，是微软内部几个开源社区活动的一部分。 他是认证的微软培训师、Linux Foundation 工程师和管理员、Kubernetes 应用程序开发人员和管理员，也是认证的 OpenStack 管理员。 谈到 Azure，他有 4 个认证，包括解决方案架构、Azure 管理、DevOps 和安全性，他还获得了 Office 365 管理的认证。 他在几个开源部署以及管理和将这些工作负载迁移到云计算中扮演了重要角色。

**Frederik Vos**现居住在荷兰阿姆斯特丹附近的城市 Purmerend，是一名虚拟化技术高级培训师，主要从事 Citrix XenServer、VMware vSphere 等虚拟化技术培训。 他的专长是数据中心基础设施(hypervisor、网络和存储)和云计算(CloudStack、CloudPlatform、OpenStack 和 Azure)。 他还是一位 Linux 培训师和传教士。 他拥有教师的知识和系统管理员的实际经验。 在过去的 3 年里，他一直作为 ITGilde 合作组织的自由培训师和顾问工作，提供了很多 Linux 培训课程，比如 Linux 基金会的 Linux on Azure 培训。

### 【学习目标

在本课程结束时，您将能够:

*   掌握虚拟化和云计算的基础知识
*   理解文件层次结构并安装新的文件系统
*   在 Azure Kubernetes Service 中维护应用程序的生命周期
*   使用 Azure CLI 和 PowerShell 管理资源
*   管理用户、组和文件系统权限
*   使用 Azure 资源管理器重新部署虚拟机
*   通过配置管理，正确配置虚拟机
*   使用 Docker 构建一个容器

### 观众

如果您是一名 Linux 管理员或微软专业人员，希望在 Azure 中部署和管理您的工作负载，这本书适合您。 虽然不是必须的，但是 Linux 和 Azure 的知识将有助于理解核心概念。

### 方法

这本书结合了实践和理论知识。 它涵盖了真实的场景，这些场景演示了 Linux 管理员如何在 Azure 平台上工作。 每一章的设计都是为了方便每个新技能的实际应用。

### 硬件要求

为了获得最佳的学生体验，我们推荐以下硬件配置:

*   处理器:英特尔酷睿 i5 或同等处理器
*   内存:4gb RAM(首选 8gb)
*   存储空间:35gb 可用空间

### 软件需求

我们还建议您提前做好以下准备:

*   安装了 Linux、Windows 10 或 macOS 操作系统的计算机
*   一个互联网连接，这样你就可以连接到 Azure

### 约定

文本中的代码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 url、用户输入、Twitter 句柄如下所示:

“下面的代码片段创建了一个名为**MyResource1**的资源组，并将 SKU 指定为**Standard_LRS**，它在此上下文中代表冗余选项。”

下面是一个代码块的示例:

New-AzStorageAccount -Location westus '

-ResourceGroupName MyResource1”

-Name "<name>" -SkuName Standard_LRS</name>

在许多情况下，我们使用尖括号**<>**。 您需要将其替换为实际的参数，并且不要在命令中使用这些方括号。

### 下载资源

本书的代码包也托管在 GitHub 上的[https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-Linux-Administration-on-Azure---Second-Edition](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-Linux-Administration-on-Azure---Second-Edition)。 您可以在相关实例中找到本书中使用的 YAML 和其他文件。

我们还可以在[https://github.com/PacktPublishing/](https://github.com/PacktPublishing/)中找到丰富的图书和视频目录中的其他代码包。 检查出来!