# *第 12 章*：利用 NVMEM 框架

**NVMEM**(**非易失性存储器**)框架是处理非易失性存储(如 EEPROM、eFuse 等)的核心层。 这些设备的驱动程序过去存储在`drivers/misc/`中，大多数时候，每个驱动程序都必须实现自己的 API 来处理相同的功能，要么是针对内核用户，要么是为了将其内容公开给用户空间。 事实证明，这些驱动程序严重缺乏抽象代码。 此外，内核中对这些设备数量的支持不断增加，导致了大量的代码重复。

在内核中引入该框架旨在解决上述问题。 它还为消费类设备引入了 DT 表示，以便从 NVMEM 获取它们所需的数据(MAC 地址、SoC/修订 ID、部件号等)。 本章首先介绍 NVMEM 数据结构，这些数据结构是遍历框架所必需的，然后我们将查看 NVMEM 提供程序驱动程序，从中我们将了解如何向消费者公开 NVMEM 内存区域。 最后，我们将了解 NVMEM 消费者驱动因素，以利用提供商公开的内容。

在本章中，我们将介绍以下主题：

*   介绍 NVMEM 数据结构和 API
*   编写 NVMEM 提供程序驱动程序
*   NVMEM 消费者驱动程序 API

# 技术要求

以下是本章的前提条件：

*   C 语言编程技巧
*   内核编程和设备驱动程序开发技能
*   Linux 内核 v4.19.X 源代码，可从[https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/stable/linux.git/refs/tags](https://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/stable/linux.git/refs/tags)获得

# NVMEM 数据结构和 API 简介

NVMEM是一个减少了 API 和数据结构集的小型框架。 在本节中，我们将介绍这些 API 和数据结构，以及作为此框架的基础的**单元**的概念。

NVMEM 基于生产者/消费者模式，就像[*第 4 章*](04.html#_idTextAnchor047)，*冲击公共时钟框架*中描述的时钟框架。 NVMEM 设备只有一个驱动程序，公开设备单元，以便消费者驱动程序可以访问和操作它们。 虽然 NVMEM 设备驱动程序必须包含`<linux/nvmem-provider.h>`，但消费者必须包含`<linux/nvmem-consumer.h>`。 该框架只有几个数据结构，其中包括`struct nvmem_device`，如下所示：

```sh
struct nvmem_device {
    const char  *name;
    struct module *owner;
    struct device dev;
    int stride;
    int word_size;
    int id;
    int users;
    size_t size;
    bool read_only;
    int flags;
    nvmem_reg_read_t reg_read;
    nvmem_reg_write_t reg_write; void *priv;
    [...]
};
```

这个结构实际上抽象了真实的 NVMEM 硬件。 它是在设备注册时由框架创建并填充的。 也就是说，它的字段实际上是用`struct nvmem_config`中的字段的完整副本设置的，如下所述：

```sh
struct nvmem_config {
    struct device *dev;
    const char *name;
    int id;
    struct module *owner;
    const struct nvmem_cell_info *cells;
    int ncells;
    bool read_only;
    bool root_only;
    nvmem_reg_read_t reg_read;     nvmem_reg_write_t reg_write;
    int size;
    int word_size;
    int stride;
    void *priv;
    [...]
};
```

此结构是 NVMEM 设备的运行时配置，提供有关该设备的信息或访问其数据单元的助手函数。 在设备注册时，其大部分字段用于填充新创建的`nvmem_device`结构。

结构中字段的含义如下所示(知道这些字段用于构建底层`struct nvmem_device`)：

*   `dev`是父设备。
*   `name`是此 NVMEM 设备的可选名称。 它与填充的`id`一起使用，以构建完整的设备名称。 最终的 NVMEM 设备名称将为`<name><id>`。 最好在名称中附加`-`，这样全名就可以有这样的模式：`<name>-<id>`。 这就是 PCF85363 驱动程序中使用的。 如果省略，将使用`nvmem<id>`作为默认名称。
*   `id`是此 NVMEM 设备的可选 ID。 如果`name`为`NULL`，则忽略它。 如果设置为`-1`，内核将负责为设备提供唯一 ID。
*   `owner`是拥有此 NVMEM 设备的模块。
*   `cells`是预定义的 NVMEM 单元数组。 这是可选的。
*   `ncells`是单元格中元素的数量。
*   `read_only`将此设备标记为只读。
*   `root_only`指示此设备是否只能由根用户访问。
*   `reg_read`和`reg_write`分别是框架用来读写数据的底层回调。 它们的定义如下：

    ```sh
    typedef int (*nvmem_reg_read_t)(void *priv,                                 unsigned int offset,
                                    void *val, size_t bytes);
    typedef int (*nvmem_reg_write_t)(void *priv,                                  unsigned int offset,
                                     void *val,                                  size_t bytes);
    ```

*   `size`表示设备的大小。
*   `word_size`是此设备的最小读/写访问粒度。 `stride`是最小的读/写访问跨度。 它的原理已经在前面的章节中解释过了。
*   `priv`是传递给读/写回调的上下文数据。 例如，它可能是一个更大的结构，包裹着这个 NVMEM 设备。

以前，我们使用术语**数据单元格**。 数据单元表示 NVMEM 器件中的存储区(或数据区)。 这也可能是设备的全部内存。 实际上，数据单元格将分配给消费者驱动程序。 这些内存区域由框架使用两种不同的数据结构维护，具体取决于我们是在消费者端还是在提供者端。 这些是提供者的`struct nvmem_cell_info`结构和消费者的`struct nvmem_cell`结构。 在 NVMEM 核心代码中，内核使用`nvmem_cell_info_to_nvmem_cell()`从前一个结构切换到第二个结构。

这些结构介绍如下：

```sh
struct nvmem_cell {
    const char *name;
    int offset;
    int bytes;
    int bit_offset;
    int nbits;
    struct nvmem_device *nvmem;
    struct list_head node;
};
```

另一个数据结构，即`struct nvmem_cell`，如下所示：

```sh
struct nvmem_cell_info {
    const char *name;
    unsigned int offset;
    unsigned int bytes;
    unsigned int bit_offset;
    unsigned int nbits;
};
```

如您所见，前面的两个数据结构共享几乎相同的属性。 让我们来看看它们的含义，如下所示：

*   `name`是单元格的名称。
*   `offset`是单元相对于整个硬件数据寄存器的偏移量(起始位置)。
*   `bytes`是从`offset`开始的数据单元格的大小(以字节为单位)。
*   信元可以具有位级粒度。 对于这些单元，应设置`bit_offset`以指定单元内的位偏移量，并应根据感兴趣区域的大小(以位为单位)定义`nbits`。
*   `nvmem`是此单元所属的 NVMEM设备。
*   `node`用于在整个系统范围内跟踪小区。 此字段最终显示在`nvmem_cells`列表中，该列表包含系统上所有可用的单元，而不管它们属于哪种 NVMEM 设备。 该全局列表实际上受互斥锁`nvmem_cells_mutex`保护，两者都是在`drivers/nvmem/core.c`中静态定义的。

为了阐明前面的解释，让我们以具有以下配置的单元格为例：

```sh
static struct nvmem_cellinfo mycell = {
    .offset = 0xc,
    .bytes = 0x1,
    [...],
}
```

在前面的示例中，如果我们认为`.nbits`和`.bit_offset`都等于`0`，这意味着我们对单元格的整个数据区域感兴趣，在我们的例子中是 1 字节大小。 但是，如果我们只对第 2 到 4 位(实际上是 3 位)感兴趣呢？ 结构将如下所示：

```sh
staic struct nvmem_cellinfo mycell = {
    .offset = 0xc,
    .bytes = 0x1,
    .bit_offset = 2,
    .nbits = 2 [...]
}
```

重要音符

前面的例子仅用于教学目的。 尽管您可以在驱动程序代码中预定义单元，但建议您依赖设备树来声明单元，准确地说，我们将在本章后面的*NVMEM 提供程序的设备树绑定*部分中看到这一点。

使用者和提供者驱动程序都不应创建`struct nvmem_cell`的实例。 当生产者提供单元信息的数组时，或者当消费者请求单元时，NVMEM 核心在内部处理这一问题。

到目前为止，我们已经了解了该框架提供的数据结构和 API。 但是，可以从内核或用户空间访问 NVMEM 设备。 此外，在内核中，为了让其他驱动程序访问设备存储，必须有一个公开设备存储的驱动程序。 这是生产者/消费者设计，其中提供者驱动程序是生产者，另一个驱动程序是消费者。 现在，让我们从这个框架的提供者(也就是生产者)开始。

# 编写 NVMEM 提供程序驱动程序

提供者是公开设备内存的提供者，以便其他驱动程序(使用者)可以访问它。 这些驱动程序的主要任务如下：

*   提供关于设备数据表的适当 NVMEM 配置，以及允许您访问内存的例程
*   在系统中注册设备
*   提供设备树绑定文档

这就是提供者要做的全部事情。 机制/逻辑的大部分(其余)由 NVMEM Fra框架的代码处理。

## NVMEM 设备(取消)注册

注册/注销 NVMEM 设备实际上是提供程序端驱动程序的一部分，它可以使用`nvmem_register()`/`nvmem_unregister()`函数或其托管版本`devm_nvmem_register()`/`devm_nvmem_unregister()`：

```sh
struct nvmem_device *nvmem_register(const                                    struct nvmem_config *config)
struct nvmem_device *devm_nvmem_register(struct device *dev,
                             const struct nvmem_config *config)
int nvmem_unregister(struct nvmem_device *nvmem)
int devm_nvmem_unregister(struct device *dev,
                          struct nvmem_device *nvmem)
```

注册后，将创建`/sys/bus/nvmem/devices/dev-name/nvmem`二进制条目。 在这些接口中，`*config`参数是描述必须创建的 NVMEM 设备的 NVMEM 配置。 `*dev`参数仅适用于托管版本，表示使用 NVMEM 设备的设备。 在成功路径上，这些函数返回指向`nvmem_device`的指针，否则在出错时返回`ERR_PTR()`。

另一方面，注销函数接受指向在注册函数的成功路径上创建的 NVMEM 设备的指针。 它们在成功取消注册时返回`0`，否则返回负的错误。

### RTC 设备中的 NVMEM 存储

存在嵌入非易失性存储的许多**实时时钟**(**rtc**)设备。 这种嵌入式存储器可以是 EEPROM 或电池后备 RAM。 查看`include/linux/rtc.h`中的 RTC 设备数据结构，您会注意到有一些与 NVMEM 相关的字段，如下所示：

```sh
struct rtc_device {
    [...]
    struct nvmem_device *nvmem;
    /* Old ABI support */
    bool nvram_old_abi;
    struct bin_attribute *nvram;
    [...]
}
```

请注意前面结构摘录中的以下内容：

*   `nvmem`抽象底层硬件内存。
*   `nvram_old_abi`是一个布尔值，它告诉是否使用旧的(现已弃用)NVRAM ABI 注册此 RTC 的 NVMEM，该 NVRAM ABI 使用`/sys/class/rtc/rtcx/device/nvram`公开内存。 仅当您有使用此旧 ABI 界面的现有应用程序(您不想中断)时，此字段才应设置为`true`。 新司机不应设置此设置。
*   `nvram`实际上是底层内存的二进制属性，RTC 框架仅用于旧的 ABI 支持；也就是说，如果`nvram_old_abi`为`true`。

可以通过`RTC_NVMEM`内核配置选项启用与 RTC 相关的 NVMEM 框架 API。 此接口在`drivers/rtc/nvmem.c`中定义，分别公开`rtc_nvmem_register()`和`rtc_nvmem_unregister()`，用于 RTC-NVMEM 注册和取消注册。 具体内容如下：

```sh
int rtc_nvmem_register(struct rtc_device *rtc,
                        struct nvmem_config *nvmem_config)
void rtc_nvmem_unregister(struct rtc_device *rtc)
```

`rtc_nvmem_register()`成功时返回`0`。 它接受有效的 RTC 设备作为其第一个参数。 这会对代码产生影响。 这意味着 RTC 的 NVMEM 应仅在实际 RTC 设备成功注册后注册。 换句话说，只有在`rtc_register_device()`成功之后才会调用`rtc_nvmem_register()`。 第二个参数应该是指向有效`nvmem_config`对象的指针。 此外，正如我们已经看到的，此配置可以在堆栈中声明，因为它的所有字段都被完全复制以构建`nvmem_device`结构。 相反的是`rtc_nvmem_unregister()`，它取消注册 NVMEM。

让我们用 DS1307 RTC 驱动程序`drivers/rtc/rtc-ds1307.c`的`probe`函数的摘录来总结一下：

```sh
static int ds1307_probe(struct i2c_client *client,
                        const struct i2c_device_id *id)
{
    struct ds1307 *ds1307;
    int err = -ENODEV;
    int tmp;
    const struct chip_desc *chip;
    [...]
    ds1307->rtc->ops = chip->rtc_ops ?: &ds13xx_rtc_ops;
    err = rtc_register_device(ds1307->rtc);
    if (err)
        return err;
    if (chip->nvram_size) {
        struct nvmem_config nvmem_cfg = {
            .name = "ds1307_nvram",
            .word_size = 1,
            .stride = 1,
            .size = chip->nvram_size,
            .reg_read = ds1307_nvram_read,
            .reg_write = ds1307_nvram_write,
            .priv = ds1307,
        };
        ds1307->rtc->nvram_old_abi = true;
        rtc_nvmem_register(ds1307->rtc, &nvmem_cfg);
    }
    [...]
}
```

前面的代码在注册 NVMEM 设备之前首先向内核注册 RTC，提供与 RTC 的存储空间相对应的 NVMEM 配置。 前面的代码是与 RTC 相关的，不是泛型的。 其他 NVMEM 设备必须让其驱动程序公开回调，NVMEM 框架将从用户空间或内核内部将任何读/写请求转发到回调。 下一节将解释如何做到这一点。

## 实现 NVMEM 读写回调

为了使内核和其他框架能够从/向 NVMEM 设备及其单元读/写数据，每个 NVMEM 提供程序必须公开几个允许这些读/写操作的回调。 该机制允许独立于硬件的使用者代码，因此来自使用者端的任何读/写请求都被重定向到底层提供者的读/写回调。 以下是每个提供程序必须遵守的读/写原型：

```sh
typedef int (*nvmem_reg_read_t)(void *priv,                                 unsigned int offset,
                                void *val, size_t bytes);
typedef int (*nvmem_reg_write_t)(void *priv,                                  unsigned int offset,
                                 void *val, size_t bytes);
```

它们独立于 NVMEM 设备所在的底层总线。 `nvmem_reg_read_t`用于从 NVMEM 设备读取数据。 `priv`是 NVMEM 配置中提供的用户上下文，`offset`是读取的开始位置，`val`是必须存储读取数据的输出缓冲区，`bytes`是要读取的数据的大小(实际上是字节数)。 此函数应在成功时返回成功读取的字节数，在出错时返回负错误代码。

另一方面，`nvmem_reg_write_t`用于书写。 `priv`的含义与读取相同，`offset`是写入应开始的位置，`val`是包含要写入的数据的缓冲区，`bytes`是`val`中应写入的数据的字节数。 `bytes`不一定是`val`的大小。 这个有趣的部分应该在成功时返回成功写入的字节数，在出错时返回负的错误代码。

现在我们已经了解了如何实现提供程序读/写回调，让我们看看如何使用设备树扩展提供程序功能。

## NVMEM 提供程序的设备树绑定

NVMEM 数据提供程序没有任何特别的绑定。 应该相对于其父总线 DT 绑定来描述 IT。 这意味着，例如，如果它是 I2C 设备，则应该(相对于 I2C 绑定)将其描述为代表其后面的 I2C 总线的节点的子节点。 但是，有一个可选的`read-only`属性使设备成为只读。 此外，每个子节点将被视为一个数据单元(NVMEM 设备中的存储区域)。

让我们考虑以下 MMIO NVMEM 设备及其子节点进行说明：

```sh
ocotp: ocotp@21bc000 {
    #address-cells = <1>;
    #size-cells = <1>;
    compatible = "fsl,imx6sx-ocotp", "syscon";
    reg = <0x021bc000 0x4000>;
    [...]
    tempmon_calib: calib@38 {
        reg = <0x38 4>;
    };
    tempmon_temp_grade: temp-grade@20 {
        reg = <0x20 4>;
    };
    foo: foo@6 {
        reg = <0x6 0x2> bits = <7 2>
    };
    [...]
};
```

根据子节点中定义的属性，NVMEM框架构建适当的`nvmem_cell`结构，并将它们插入到系统范围的`nvmem_cells`列表中。 以下是数据单元格绑定的可能属性：

*   `reg`：此属性是必需的。 它是一个双单元属性，以字节为单位描述 NVMEM 设备内数据区域的偏移量(该属性的第一个单元)和以字节为单位的大小(该属性的第二个单元)。
*   `bits`：这是一个可选的两个单元格的属性，它以位为单位指定偏移量(从`0`到`7`的可能值)和`reg`属性指定的地址范围内的位数。

在提供者节点中定义了数据单元格之后，可以使用`nvmem-cells`属性将这些数据单元格分配给使用者，该属性是 NVMEM 提供者的 phandle 列表。 此外，还应该有一个`nvmem-cell-names`属性，它的主要用途是命名每个数据单元格。 因此，这个分配的名称可以用来使用使用者 API 查找适当的数据单元格。 以下是一个分配示例：

```sh
tempmon: tempmon {
    compatible = "fsl,imx6sx-tempmon", "fsl,imx6q-tempmon";
    interrupt-parent = <&gpc>;
    interrupts = <GIC_SPI 49 IRQ_TYPE_LEVEL_HIGH>;
    fsl,tempmon = <&anatop>;
    clocks = <&clks IMX6SX_CLK_PLL3_USB_OTG>;
    nvmem-cells = <&tempmon_calib>, <&tempmon_temp_grade>;
    nvmem-cell-names = "calib", "temp_grade";
};
```

在`Documentation/devicetree/bindings/nvmem/nvmem.txt`中提供了完整的 NVMEM 设备树绑定。

我们刚刚遇到了驱动程序(所谓的生产者)的实现，它们公开了 NVMEM 设备的存储。 虽然情况并不总是如此，但内核中可能还有其他驱动程序需要访问生产者(也就是提供者)公开的存储。 下一节将详细描述这些驱动程序。

# NVMEM 消费者驱动程序 API

NVMEM 消费者是访问生产者公开的存储的驱动程序。 这些驱动程序可以通过包含`<linux/nvmem-consumer.h>`来拉入 NVMEM 消费者 API，这将引入以下基于单元的 API：

```sh
struct nvmem_cell *nvmem_cell_get(struct device *dev,
                                  const char *name);
struct nvmem_cell *devm_nvmem_cell_get(struct device *dev,
                                       const char *name);
void nvmem_cell_put(struct nvmem_cell *cell);
void devm_nvmem_cell_put(struct device *dev,
                         struct nvmem_cell *cell);
void *nvmem_cell_read(struct nvmem_cell *cell, size_t *len);
int nvmem_cell_write(struct nvmem_cell *cell,                      void *buf, size_t len); 
int nvmem_cell_read_u32(struct device *dev,                         const char *cell_id,
                        u32 *val);
```

以`devm_`前缀的 API 是资源管理版本，将在任何可能的情况下使用。

也就是说，消费者接口完全依赖于生产者公开(部分)其单元以便其他人可以访问它们的能力。 如前所述，这种提供/暴露单元的能力应该通过设备树来实现。 `devm_nvmem_cell_get()`用于获取与通过`nvmem-cell-names`属性分配的名称相关的给定单元格。 如果可能，`nvmem_cell_read`API 总是读取整个单元格大小(即`nvmem_cell->bytes`)。 它的第三个参数`len`是一个输出参数，它保存正在读取的`nvmem_config.word_size`的实际数量(实际上，它大部分时间保存`1`，这意味着一个字节)。

在成功读取时，`len`指向的内容将等于单元格中的字节数：`*len = nvmem_cell->bytes`。 另一方面，`nvmem_cell_read_u32()`将单元格值读取为`u32`。

下面的代码抓取分配给上一节描述的`tempmon`节点的单元格，并读取它们的内容：

```sh
static int imx_init_from_nvmem_cells(struct                                      platform_device *pdev)
{
    int ret; u32 val;
    ret = nvmem_cell_read_u32(&pdev->dev, "calib", &val);
    if (ret)
        return ret;
    ret = imx_init_calib(pdev, val);
    if (ret)
        return ret;
    ret = nvmem_cell_read_u32(&pdev->dev, "temp_grade", &val);
    if (ret)
        return ret;
    imx_init_temp_grade(pdev, val);
    return 0;
}
```

在这里，我们已经了解了这个框架的消费者和生产者两个方面。 通常，驱动程序需要向用户空间公开他们的服务。 NVMEM 框架(就像其他 Linux 内核框架一样)可以透明地处理向用户空间公开 NVMEM 服务。 下一节将详细说明这一点。

## 用户空间中的 NVMEM

与大多数内核框架一样，NVMEM用户空间界面依赖于`sysfs`。 在系统中注册的每个 NVMEM 设备都有一个在`/sys/bus/nvmem/devices`中创建的目录项，以及在该目录中创建的一个`nvmem`二进制文件(您可以在该文件上使用`hexdump`甚至`echo`)，该文件表示设备的内存。 完整路径的模式如下：`/sys/bus/nvmem/devices/<dev-name>X/nvmem`。 在此路径模式中，`<dev-name>`是生产者驱动程序提供的`nvmem_config.name`名称。 以下代码摘录显示了 NVMEM 核心如何构造`<dev-name>X`模式：

```sh
int rval;
rval	= ida_simple_get(&nvmem_ida, 0, 0, GFP_KERNEL);
nvmem->id = rval;
if (config->id == -1 && config->name) {
    dev_set_name(&nvmem->dev, "%s", config->name);
} else {
    dev_set_name(&nvmem->dev, "%s%d", config->name ? : "nvmem",
    config->name ? config->id : nvmem->id);
}
```

前面的代码说明如果`nvmem_config->id == -1`，则省略模式中的`X`，并且只使用`nvmem_config->name`来命名`sysfs`目录项。 如果设置了`nvmem_config->id != -1`和`nvmem_config->name`，它将与驱动程序设置的`nvmem_config->id`字段(在图案中为`X`)一起使用。 但是，如果驱动程序未设置`nvmem_config->name`，则内核将使用`nvmem`字符串和已生成的 ID(在模式中为`X`)。

重要音符

无论定义什么单元，NVMEM 框架都会通过 NVMEM 二进制文件(而不是单元)公开整个寄存器空间。 从用户空间访问单元格需要事先知道它们的偏移量和大小。

然后，可以使用`hexdump`或简单的`cat`命令在用户空间中读取 NVMEM 内容，这要归功于`sysfs`界面。 例如，假设我们有一个 I2C EEPROM，位于地址 0x55 的 I2C 编号 2 上，并在系统上注册为 NVMEM 设备，则其`sysfs`路径为`/sys/bus/nvmem/devices/2-00550/nvmem`。 以下是您如何写/读一些内容：

```sh
cat /sys/bus/nvmem/devices/2-00550/nvmem
echo "foo" > /sys/bus/nvmem/devices/2-00550/nvmem
cat /sys/bus/nvmem/devices/2-00550/nvmem
```

现在我们已经看到了 NVMEM 寄存器是如何向用户空间公开的。 虽然这一节很短，但我们已经涵盖了足够多的内容，足以从用户空间利用这个框架。

# 摘要

在本章中，我们介绍了 NVMEM 框架在 Linux 内核中的实现。 我们从生产者端和消费者端介绍了它的 API，并讨论了如何从用户空间使用它。 我毫不怀疑这些设备在嵌入式世界中占有一席之地。

在下一章中，我们将通过看门狗设备来解决可靠性问题，讨论如何设置这些设备并编写它们的 Linux 内核驱动程序。